<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>魔王学院の不適合者　～史上最強の魔王の始祖、転生して子孫たちの学校へ通う～</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">

<p><br/></p>
<p><br/></p>
<div class="start-3em">
<p><span class="font-1em10">§<span class="tcy">26</span>．【時の番神】</span></p>
</div>
<p><br/></p>
<p>《<ruby>魔力時計<rt>テル</rt></ruby>》が一一時五九分五五秒を指した。</p>
<p>　サーシャとミーシャが見据える起源に向かい、《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》の魔法は二人の根源を過去へ誘う。</p>
<p>《<ruby>魔力時計<rt>テル</rt></ruby>》の秒針が動き、五六秒を示した。</p>
<p>　途端に世界が白く染まった。</p>
<p>　床も天井も壁も、なにもかもが真っ白だ。</p>
<p>　また一秒、二秒と時間が経過する。</p>
<p>　だが、《<ruby>魔力時計<rt>テル</rt></ruby>》の秒針は止まったままだ。</p>
<p>　この場が、この空間が、世界から隔離されたのだ。</p>
<p>「来たか」</p>
<p>　そのとき、なにもない目の前の空間が切り裂かれた。白銀の刃先が見える。まるで空間の後ろに隠れていた者が、こちら側に入ってくるために幕を切ったかのようだ。</p>
<p>　空間を切り裂いた得物は刃先だけでは変わった<ruby>槍<rt>やり</rt></ruby>のようにも見えるが、それが鎌であることを俺はよく知っている。</p>
<p>「なんなの、あれ……？」</p>
<p>　驚いたようにサーシャが言葉を漏らす。</p>
<p>「……魔力の底が見えない……」</p>
<p>　ミーシャが言う。彼女が底を見通せないほどの魔力を持った者に出会うのは、俺以外では初めてのことだろう。</p>
<p>「起源を見据えるのに集中していろ。まだ魔法が完全に成立したわけではない。それにこいつは、お前たちの手に負える相手ではないからな」</p>
<p>　切り裂いた空間を広げるように、ぬっと手が現れた。白い手袋をはめている。そいつは両手で空間をこじ開け、ゆっくりとこちら側へ姿を現した。</p>
<p>　真っ白なフード付きのローブを<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>っており、どれだけ<ruby>魔眼<rt>め</rt></ruby>を凝らしても、顔は見えない。あるいは顔などというものは存在しないのかもしれぬ。</p>
<p>「ねえ。アノス、あれはなに……？」</p>
<p>　再度、サーシャが俺に<ruby>訊<rt>き</rt></ruby>く。</p>
<p>「時の<ruby>番<rt>ばん</rt>神<rt>じん</rt></ruby>エウゴ・ラ・ラヴィアズ。簡単に言えば、時間の秩序を守る神だ」</p>
<p>「……か、神って<span class="word-break-break-all">…………<span class="tcy">!?</span></span>」</p>
<p>　<ruby>呆<rt>ぼう</rt>然<rt>ぜん</rt></ruby>とサーシャは言葉を漏らした。</p>
<p>「過去を大きく変えようというのだ。神ぐらいは出張ってくる。<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>らはどうにも、時間の秩序が狂うのが許せないらしくてな」</p>
<p>　エウゴ・ラ・ラヴィアズがこちらを向く。</p>
<p>　そうして、俺を認識すると、こう言った。</p>
<p>「──許サヌ──」</p>
<p>　厳かな声が、ただそれだけで空間を激しく震わせる。</p>
<p>「ほう。<ruby>喋<rt>しやべ</rt></ruby>る個体には初めて会ったな」</p>
<p>　二千年<ruby>経<rt>た</rt></ruby>てば、神も変わるか。</p>
<p>「──許サヌ──」</p>
<p>　再びエウゴ・ラ・ラヴィアズが声を発する。</p>
<p>「ふむ。できれば、目をつむってもらえると助かるが？　過去を変えるといっても、単に一人の魔族を救うだけだ。それとも、この世から、ただ一つ悲劇が消えるだけのことを、神ともあろう者が許せないか？」</p>
<p>「──許サヌ──」</p>
<p>　魔法で過去を変えようとすれば、それを防ごうとする超自然的な力が働く。</p>
<p>　この世の秩序、この世の法則、あるいは摂理、それらが具象化したのが番神だ。</p>
<p>　時の番神エウゴ・ラ・ラヴィアズは、過去を変える原因を取り除くことで、時の秩序を取り戻す。</p>
<p>　つまり、《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》の術者を殺そうとするのだ。</p>
<p>「やれやれ、二千年<ruby>経<rt>た</rt></ruby>っても<ruby>狭<rt>きよう</rt>量<rt>りよう</rt></ruby>だな、お前たちは。自らの専売特許だとでも言わんばかりに、神以外が<ruby>奇<rt>き</rt>蹟<rt>せき</rt></ruby>を起こすことを許容しない」</p>
<p>　人間の祈りを無視し、魔族の誇りを踏みにじる。</p>
<p>　誰も救わず、ただ秩序を守るだけの神に、いったいなんの価値があろうか。</p>
<p>「貴様らが勝手に決めたこの世界のルールは理不尽だ。悪いが、そんなものに従う気はないぞ」</p>
<p>「──時間ノ流レヲ乱スコトハ許サヌ。<ruby>汝<rt>なんじ</rt></ruby>ニ、時ノ裁キヲ下ソウ──」</p>
<p>　エウゴ・ラ・ラヴィアズが光と共に消える。</p>
<p>　次の瞬間、<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>は壁にはりつけにされたアイヴィス・ネクロンのそばにいた。</p>
<p>　なにをするつもりだ？</p>
<p>「──七魔皇老、アイヴィス・ネクロン──」</p>
<p>　エウゴ・ラ・ラヴィアズが手をかざすと、魔剣ガドルが逆再生されるかのように抜け、床に転がった。</p>
<p>　串刺しにされたアイヴィスの顔面がみるみるうちに治っていく。</p>
<p>　魔剣ガドルの傷は癒えない。時の番神である<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>は、アイヴィスの時間を戻したのだ。魔剣ガドルが突き刺される前に、《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》で焼かれる前に。</p>
<p>　そうして、アイヴィスの体が完全に治癒した。</p>
<p>　否、傷などなかったことにされたのだ。</p>
<p>「──<ruby>汝<rt>なんじ</rt></ruby>ニ、時ノ神ノ力ヲ授ケル。アノス・ヴォルディゴードを滅セヨ──」</p>
<p>　エウゴ・ラ・ラヴィアズが光と化し、アイヴィスの体に吸い込まれるように、すっと消えた。</p>
<p>　残ったのは<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>が手にしていた白銀の武器、《<ruby>時<rt>とき</rt>神<rt>がみ</rt></ruby>の大鎌》だけだ。</p>
<p>「フフフフ……」</p>
<p>　低い笑い声が響く。アイヴィスのものだ。</p>
<p>「さすがの貴様も、こうなるとは思ってもみまい。アノス・ヴォルディゴード」</p>
<p>　アイヴィスが《時神の大鎌》を手にする。</p>
<p>　先程までとは比べものにならない魔力が<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>の体からこぼれ落ちていた。</p>
<p>「……神の力……」</p>
<p>　ミーシャが<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>く。さすがにいい<ruby>魔眼<rt>め</rt></ruby>をしている。</p>
<p>　<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>の<ruby>深<rt>しん</rt>淵<rt>えん</rt></ruby>を<ruby>覗<rt>のぞ</rt></ruby>けば、根源から時の番神エウゴ・ラ・ラヴィアズの魔力が<ruby>溢<rt>あふ</rt></ruby>れ<ruby>出<rt>だ</rt></ruby>しているのがわかる。</p>
<p>「今のエウゴ・ラ・ラヴィアズは、より効率的に秩序を乱す対象を抹殺する。《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》の術者と敵対している者に力を与えることにより、な」</p>
<p>　アイヴィスの魔力にエウゴ・ラ・ラヴィアズの魔力が上乗せされるというわけか。</p>
<p>　だが、そんなことよりも、だ。</p>
<p>「今の、と言ったな、アイヴィス」</p>
<p>　俺の言葉に、アイヴィスは反応を見せず、ただ悠然とこちらを見つめている。</p>
<p>「まるで昔のエウゴ・ラ・ラヴィアズを見たことがあるような<ruby>台詞<rt>せりふ</rt></ruby>だな？」</p>
<p>　アイヴィスは《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》の魔法の存在を知らなかったはずだ。ならば、当然エウゴ・ラ・ラヴィアズのことも知るはずがない。万が一、俺が《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》を見せた後、他の七魔皇老あたりから聞いたのだとしても、今の<ruby>台詞<rt>せりふ</rt></ruby>は不自然だ。</p>
<p>　初めから知っていた。そして、<ruby>噓<rt>うそ</rt></ruby>をついたのだ。それがもっとも<ruby>辻<rt>つじ</rt>褄<rt>つま</rt></ruby>が合う。</p>
<p>「なにを隠している？」</p>
<p>「これから死にゆくそなたには関係のないことだ」</p>
<p>　ふ、くくく、やれやれ、こんなときに笑わせてくれる。</p>
<p>「くはは。これから死にゆく？　借り物の力でそう粋がるな。器が知れるぞ」</p>
<p>　前方に魔法陣を描き、《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》を放つ。</p>
<p>　漆黒の太陽が<ruby>彗<rt>すい</rt>星<rt>せい</rt></ruby>のように光の尾を引き、アイヴィスを襲った。</p>
<p>　だが、<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>は《時神の大鎌》を振るい、《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》を真っ二つに切り裂いた。</p>
<p>　時空に飲まれるかの<ruby>如<rt>ごと</rt></ruby>く、一瞬で漆黒の太陽は消滅する。</p>
<p>　反魔法でも、攻撃魔法で<ruby>相<rt>そう</rt>殺<rt>さい</rt></ruby>したのでもない。《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》の時間を戻し、なかったことにしたのだ。</p>
<p>「どんな魔法も、時が戻れば<ruby>消<rt>き</rt></ruby>え<ruby>失<rt>う</rt></ruby>せる。貴様の攻撃は、我には通じぬ」</p>
<p>「ずいぶん<ruby>嬉<rt>うれ</rt></ruby>しそうだな、アイヴィス」</p>
<p>　<ruby>嘲<rt>あざ</rt>笑<rt>わら</rt></ruby>ってやると、<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>は不愉快そうに俺を<ruby>睨<rt>にら</rt></ruby>んできた。</p>
<p>「たかだか魔法の一つを防いだぐらいで、なんだそれは？　勝つつもりがあるのなら、それぐらいできて当たり前といった顔をするものだ」</p>
<p>　続けて魔法陣を六門描き、《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》を六発放った。</p>
<p>「《<ruby>遡<rt>ガ</rt>航<rt>ゼ</rt>障<rt>ル</rt>壁<rt>タ</rt></ruby>》」</p>
<p>　大鎌を振るい、アイヴィスが前方に魔法障壁を展開する。《<ruby>遡<rt>ガ</rt>航<rt>ゼ</rt>障<rt>ル</rt>壁<rt>タ</rt></ruby>》はそこに触れた魔法の時間を、生じる前の状態まで巻き戻す。魔法をなかったことにするのだ。対魔法においては、ほぼ無敵の盾だろう。それに<ruby>阻<rt>はば</rt></ruby>まれ、六発の《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》はあっけなく霧散した。</p>
<p>「強がるのはけっこうだが、時を戻す魔法障壁をどう突破するつもりだ？」</p>
<p>　ふ、と思わず鼻で笑った。</p>
<p>「なにがおかしい？」</p>
<p>「もう突破した」</p>
<p>　口にした瞬間、アイヴィスの魔法障壁の内側に六発の《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》が出現する。</p>
<p>「なに……<span class="tcy">!?</span>」</p>
<p>　漆黒の太陽に包まれ、その体が黒く炎上していく。</p>
<p>「《<ruby>遡<rt>ガ</rt>航<rt>ゼ</rt>障<rt>ル</rt>壁<rt>タ</rt></ruby>》は魔法の時間を巻き戻す魔法障壁だ。普通の《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》では触れた途端に消えてしまうが、<ruby>予<rt>あらかじ</rt></ruby>め時間を逆行する《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》を撃てば、それが逆に戻る。逆の逆ということは、つまり、普通の《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》が出現する」</p>
<p>　時間を逆行する《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》は通常はなんの役にも立たない。時間を逆行しているのだから、世界に一切の影響はなく、つまり魔法は生じていないも同然なのだ。しかし、《<ruby>遡<rt>ガ</rt>航<rt>ゼ</rt>障<rt>ル</rt>壁<rt>タ</rt></ruby>》はその逆行している時間を巻き戻す。つまり、時間を正しく戻し、魔法が生じた状態に変えてしまったのだ。</p>
<p>　要するに最初に放った六発の《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》は<ruby>囮<rt>おとり</rt></ruby>である。それに隠し、俺はもう六発の時間を逆行する《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》を放っていた。無論、《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》を重ねがけして、魔法の時間を逆行させている。</p>
<p>「エウゴ・ラ・ラヴィアズの力を借りたわりに、時間概念の予習が足りぬのではないか？」</p>
<p>　暗闇の炎の中心から、低い声が返ってくる。</p>
<p>「確かにそのようだ。そなたを<ruby>侮<rt>あなど</rt></ruby>っていた」</p>
<p>《<ruby>獄炎殲滅砲<rt>ジオ・グレイズ</rt></ruby>》が消える。アイヴィスは無傷だ。</p>
<p>「だが、エウゴ・ラ・ラヴィアズの力を得た我は不死身である。傷をつけることはできぬ」</p>
<p>　エウゴ・ラ・ラヴィアズは時間を支配する神だ。自らの体の時間を戻すも早めるも自由自在。傷をつけようにも体の時間を止めればそれは<ruby>叶<rt>かな</rt></ruby>わず、万が一傷を負ったとしてもただ戻せばいいだけだ。</p>
<p>　永遠にして不死身の存在。その力を得たアイヴィスもまた不死身というわけだ。</p>
<p>　エウゴ・ラ・ラヴィアズを相手取るなら、狙いは一つだが……</p>
<p>「わかっているぞ。そなたの狙いはこれだろう」</p>
<p>　アイヴィスが《時神の大鎌》を掲げてみせる。俺の《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》でも、時の番神であるエウゴ・ラ・ラヴィアズ本体の時間を操ることはできない。だが、《時神の大鎌》を使えば、それが可能となる。</p>
<p>　<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>の持つ《時神の大鎌》こそが、唯一、永遠である時の番神の時間を有限にすることができるのだ。</p>
<p>「残念だが、思い通りにはさせぬ」</p>
<p>　くるりと《時神の大鎌》を自らに向け、アイヴィスはその刃先を己の腹に突き刺した。</p>
<p>「《<ruby>魔法具融合<rt>ジエ・イゼム</rt></ruby>》」</p>
<p>　立体魔法陣がアイヴィスの全身を覆う。</p>
<p>　<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>の骸骨の体が、白銀の輝きを帯び、両腕に鋭利な刃が現れる。</p>
<p>《時神の大鎌》と融合したのだ。</p>
<p>「さあ、どうする？　これで我の弱点はなくなった」</p>
<p>　通常の融合魔法には制限時間があるが、エウゴ・ラ・ラヴィアズの力を得ている以上関係ないだろう。</p>
<p>　これで《時神の大鎌》を使い、アイヴィスを倒すことはできなくなった。</p>
<p>　その上、《<ruby>魔法具融合<rt>ジエ・イゼム</rt></ruby>》で<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>の魔力は十数倍にも膨れあがっている。</p>
<p>「そして、そなたの弱点は丸見えだ」</p>
<p>　アイヴィスは大鎌と同化した鋭利な両腕を思いきり振るう。</p>
<p>　空から地上を切り裂くが<ruby>如<rt>ごと</rt></ruby>く、遠距離からの巨大な魔法斬撃に対して、俺は壁を作るかの<ruby>如<rt>ごと</rt></ruby>く、全力で反魔法を展開した。</p>
<p>　バチバチと魔法と反魔法が衝突する激しい火花が散る。</p>
<p>　<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>の狙いは、俺の背後にいるミーシャとサーシャだ──</p>
<p>「ふむ。妙なことだな。始祖を転生させるための大事な器を自ら壊そうというのは。またいくらでも簡単に作れるのか。それとも──」</p>
<p>　アイヴィスは俺の言葉に反応を示さず、更に両腕に魔力を込めた。</p>
<p>「せっかく用意した器を壊してまで、俺を殺す理由があるのか？」</p>
<p>「話をしている余裕はもうないのではないか。とっくに形勢は逆転しているぞ」</p>
<p>　バキンッと音を立て、俺が展開した反魔法の第一層が砕け散る。</p>
<p>「大したものだ。《<ruby>魔<rt>ガ</rt>王<rt>イ</rt>軍<rt>ズ</rt></ruby>》を使っているそなたは、<ruby>魔王<rt>キング</rt></ruby>のクラス特性の影響下にある。総魔力は三割ほど低下しているはずだ。あげくにその二人に《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》を使うほどの魔力を供給し、二人分の魔法行使を制御している。それでなお、神の力を得た我が一撃をここまで耐え抜くのだからな」</p>
<p>　ギギィィンッと音が鳴り、反魔法の第二層が砕け散った。</p>
<p>「……アノス<span class="word-break-break-all">ッ……！</span>」</p>
<p>「<span class="word-break-break-all">…………</span>」</p>
<p>　心配そうな目で、サーシャとミーシャが俺を見る。</p>
<p>「お優しいことだ。《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》での過去改変が終わっていないのだろう？　いかに熟練した者の助けがあるとはいえ、起源魔法は制御が難しい。早々に見切りをつけ、足手まといは捨ておくがよい」</p>
<p>　アイヴィスの言う通り、サーシャとミーシャの根源を一五年前に送り込むための《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》は、まだ途中だ。魔法が完全に成立しない理由は一つ。二人が俺を始祖だと信じ切れていないことだ。いくら頭で思ったところで、心の底から、根源からそう信じなければ起源魔法は完了しない。</p>
<p>「もっとも、足手まといがいなくとも、結果は同じではあるが」</p>
<p>　ビギィィッンッと、反魔法の第三層が破壊された。</p>
<p>　残る反魔法は第四層のみ。</p>
<p>「……アノスッ、もういいわっ！　このままじゃ、全員やられるっ。あなただけでも……！」</p>
<p>「逃げて」</p>
<p>　サーシャとミーシャが言う。</p>
<p>「ふむ、やれやれ、それが原因だ。この俺が万が一にも負けるなどと思っているようでは、到底始祖だとは信じられないだろう」</p>
<p>「そんなこと言ってる場合じゃ……」</p>
<p>「心配するな。お前たちが起源魔法を完了させるまで時間を稼いでいるにすぎぬ」</p>
<p>　ギイイイイィィンッとけたたましい音が鳴り響き、最後の反魔法が突破される。</p>
<p>「よくぞ、そこまで虚勢を張った。だが、終わりだ」</p>
<p>　両腕の鎌をアイヴィスが大きく振り上げる。</p>
<p>　すぐさま俺はミーシャとサーシャに反魔法を張り直す。</p>
<p>「最後までその二人を<ruby>庇<rt>かば</rt></ruby>うと思ったぞ、アノス・ヴォルディゴード」</p>
<p>　一瞬前まで、離れた距離にいたアイヴィスの声が耳元で響く。</p>
<p>　自らの時間を加速させ、ほぼゼロ秒で俺に接近を果たしたアイヴィスは、その右腕を俺の腹部に突き刺していた。</p>
<p>「自らの反魔法が<ruby>疎<rt>おろそ</rt></ruby>かになったな」</p>
<p>　アイヴィスの腕に宿った《時神の大鎌》が、俺の体の時間を狂わせていく。</p>
<p>「<ruby>永<rt>えい</rt>劫<rt>ごう</rt></ruby>の時に飲まれて消えよ」</p>
<p>　白銀の光が俺を包み、時が加速する。十億年──百億年──否、<ruby>永<rt>えい</rt>劫<rt>ごう</rt></ruby>の時が一瞬のうちに重ねられる。いかに魔王の体と言えど、無限の時を生き延びることはできない。やがては朽ち、消え果てる。</p>
<p>　光が<ruby>弾<rt>はじ</rt></ruby>けると同時に、<ruby>永<rt>えい</rt>劫<rt>ごう</rt></ruby>の時を経た体は消滅し、死に絶えた。</p>
<p>「フ……フフフフ、フハハハハハッ<span class="tcy">!!</span>　どうだ？　どうだ、思い知ったか、愚かな、始祖よ。運命は変えられぬ。我が不死身となった時点で、否、二千年前、そなたが戦いから逃げた時点で、今日こうなることは決まっていたのだ<span class="tcy">!!</span>」</p>
<p>　ふむ。なるほどな。ようやく本音を口にしたか。</p>
<p>「過去を消しておきながら、なぜ記憶があるのかわからぬが、どうやら俺のことを忘れたわけではなかったようだな、アイヴィス」</p>
<p>　背後から、<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>の肩にそっと手を置いた。</p>
<p>　アイヴィスは信じられないと言った様子で、ゆっくりとこちらを向く。</p>
<p>「……な……ぜ……？　確かに死んだはずだ……」</p>
<p>　アイヴィスが生まれたのはもう戦いも終わる<ruby>間<rt>ま</rt>際<rt>ぎわ</rt></ruby>だ。</p>
<p>　神話の時代の魔族とはいえ、真の魔法戦は知るまい。</p>
<p>「殺したぐらいで、俺が死ぬとでも思ったか」</p>
<p>　アイヴィスが魔眼を働かせる。だが、からくりなどなにもない。確かに先程の俺は殺された。</p>
<p>「そう驚くな。ただ《<ruby>蘇生<rt>インガル</rt></ruby>》を使っただけだ」</p>
<p>「……根源だけで……魔法行使をしたというのか<span class="word-break-break-all">…………<span class="tcy">!?</span></span>　一滴の血も使わずに<span class="word-break-break-all">…………</span>」</p>
<p>　肉体は滅びようとも、魔力の源である魔なる根源はそこに残る。魔法を極めた者は、その根源のみで魔法行使が可能となる。だからこそ、転生という離れ業が実現できるのだ。死んで三秒以内ならば、確実に肉体を<ruby>蘇<rt>そ</rt>生<rt>せい</rt></ruby>できる。</p>
<p>「だが……<span class="tcy">!!</span>」</p>
<p>　アイヴィスは瞬間移動し、俺の後方一○メートルほどの位置へ逃げた。</p>
<p>　<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>の足元に魔法陣が描かれ、そこから白銀の世界が一気に広がっていく。それは万物の時間を停止する大魔法。球状に広がった白銀の結界。その内側に足を踏み入れれば、すべてが停止する。一瞬だけではなく、永遠に。</p>
<p>「ふむ。さすがに神話の魔法だな、これは」</p>
<p>　時が止まった世界で、俺はゆるりと足を踏み出した。</p>
<p>「な<span class="word-break-break-all">…………</span>」</p>
<p>「時間を止めたぐらいで、俺の歩みを止められるとでも思ったか」</p>
<p>「馬鹿な……<span class="tcy">!?</span>　なぜ止まらぬっ<span class="tcy">!!</span>　なぜっ<span class="tcy">!?</span>」</p>
<p>　アイヴィスは必死に魔力を込める。だが、無駄なことだ。</p>
<p>　俺の瞳に浮かぶ《破滅の魔眼》。この視界に映るものは万物のみならず、魔法さえも滅ぼす。この<ruby>魔眼<rt>め</rt></ruby>は究極の反魔法なのだ。</p>
<p>「……なんなのだ、この魔力は……？　《<ruby>魔<rt>ガ</rt>王<rt>イ</rt>軍<rt>ズ</rt></ruby>》の魔法を使っているのだぞ。足手まとい二人を抱えてなお、神の力を得た我を<ruby>遙<rt>はる</rt></ruby>かに<ruby>凌<rt>りよう</rt>駕<rt>が</rt></ruby>するというのか……<span class="tcy">!?</span>　ありえぬ。そんなことは決して……<span class="tcy">!?</span>」</p>
<p>「ここがどこか覚えているか、アイヴィス」</p>
<p>　そう口にしながら、俺はまっすぐアイヴィスのもとへ歩いていく。</p>
<p>「魔王城で魔王に挑むのがどういうことか、貴様に教えてやろう」</p>
<p>　ぽうっと、その場所に黒い光の粒子が立ちこめる。</p>
<p>　次の瞬間、光の粒が無数に増え、室内を満たしていく。</p>
<p>　いくつもの魔法文字が、壁や床、天井など、所狭しと描かれていく。</p>
<p>　魔王城が真の姿を現す。アノス・ヴォルゴードが所有する最強の魔法具。</p>
<p>　巨大な立体魔法陣として──</p>
<p><br/></p>
<p><br/></p>
<div class="start-3em">
<p><span class="font-1em10">§<span class="tcy">27</span>．【魔王】</span></p>
</div>
<p><br/></p>
<p>「来い、ヴェヌズドノア」</p>
<p>　俺の呼びかけに応じ、立ち上る無数の黒い粒子、その一切が足元へ集中する。</p>
<p>　現れたのは、剣の形をした影だ。それを投影している物体はなく、ただ影のみが存在している。</p>
<p>　手をかざせば、その影の剣はゆっくりと宙へ浮かび上がってきた。</p>
<p>　柄を手にする。</p>
<p>　その瞬間、影は反転し、闇色の長剣がそこに現れた。</p>
<p>「運命だと言ったな、アイヴィス」</p>
<p>　闇色の長剣を下げ、俺は言った。</p>
<p>「エウゴ・ラ・ラヴィアズの力を宿したその体は、時を<ruby>司<rt>つかさど</rt></ruby>り、<ruby>永<rt>えい</rt>劫<rt>ごう</rt></ruby>にして不変、不死身だと」</p>
<p>　アイヴィスは白銀の世界に全魔力を<ruby>注<rt>そそ</rt></ruby>ぎ<ruby>込<rt>こ</rt></ruby>む。</p>
<p>　なにもかもが停止する空間で俺は悠然と一歩を刻む。</p>
<p>「我は神の力を得た……。神デアル……」</p>
<p>　魔力を使いすぎるあまり、エウゴ・ラ・ラヴィアズの意識が表層に現れ出ている。</p>
<p>「我ハ世界ノ摂理ナリ。摂理の力を得た我は不死身……」</p>
<p>　いや、混ざっているのか、これは。</p>
<p>《時神の大鎌》と融合した結果なのか、アイヴィスの意識とエウゴ・ラ・ラヴィアズの意識が同化し始めている。</p>
<p>「時ノ流レハ変エラレヌ。神ノ定メタ運命ハ絶対ナリ」「なればこそ、運命は<ruby>覆<rt>くつがえ</rt></ruby>せぬ」</p>
<p>　アイヴィスの右腕が巨大な鎌に変化する。</p>
<p>　尋常ではないほどの魔力がそこから勢いよく<ruby>溢<rt>あふ</rt></ruby>れ<ruby>出<rt>だ</rt></ruby>した。</p>
<p>「<ruby>奇<rt>き</rt>蹟<rt>せき</rt></ruby>ハ起コラヌ。ソレハ神ノ<ruby>御<rt>み</rt>業<rt>わざ</rt></ruby>ナリ」「なればこそ、たかが一五年しか生きておらぬ<ruby>矮<rt>わい</rt>小<rt>しよう</rt></ruby>な魔族二匹に、その恩恵があるはずもなかろう」</p>
<p>　エウゴ・ラ・ラヴィアズとアイヴィスが同時に口を開く。</p>
<p>「運命？　摂理？　<ruby>奇<rt>き</rt>蹟<rt>せき</rt></ruby>だと？　くくく、くははは」</p>
<p>　腹の底から、笑いがこみ上げる。</p>
<p>「誰の前でものを言っている？　分を<ruby>弁<rt>わきま</rt></ruby>えろ、下郎」</p>
<p>　一歩、俺は足を踏み出す。</p>
<p>「こんな運命はぶち壊してやると、サーシャは言った」</p>
<p>　一歩、また俺は足を踏み出す。</p>
<p>「二度も<ruby>奇<rt>き</rt>蹟<rt>せき</rt></ruby>が起きたと、ミーシャは言った」</p>
<p>　更に一歩、俺は足を踏み出した。</p>
<p>「我が配下が魂を込め、<ruby>健<rt>けな</rt>気<rt>げ</rt></ruby>にも口にした言葉、<ruby>嘲<rt>あざ</rt>笑<rt>わら</rt></ruby>われて黙っていられる俺ではないぞ」</p>
<p>　大鎌を構えるアイヴィスへ向かい、俺は悠然と歩を進める。</p>
<p>「愚カナ」「まだ魔王のつもりか、愚かな始祖よ。誰も貴様を信じはせん！　一人寂しく、朽ち果てるがいい！」</p>
<p>　大鎌が俺めがけて、振り下ろされる。</p>
<p>　時間を断裂し、空間を引き裂くその一撃を、俺は悠々と素手で受けとめた。</p>
<p>「魔王とはなんだ？　力か？　称号か？　権力か？　立場か？」</p>
<p>「その全てだ」</p>
<p>「いいや、そのどれでもない。俺が、俺であるということだ。我が配下に弓引くものは、運命だろうと摂理だろうと、滅ぼし尽くす。それが魔王だ」</p>
<p>　すっと闇色の長剣を構える。</p>
<p>　この光景を見据えたまま、時が止まった二人の配下に俺は言う。</p>
<p>「信じられぬならそれでもいいぞ。だが、サーシャ。お前が望んだなら、俺が運命をぶち壊してやる。ミーシャ。お前が<ruby>奇<rt>き</rt>蹟<rt>せき</rt></ruby>が起きたと言うのなら、俺が本物にしてやる」</p>
<p>　信じようと信じまいと、なにがどうであろうと構わない。</p>
<p>「願うな、祈るな、ただ我が後ろを歩いてこい。お前たちの前に立ち塞がるありとあらゆる理不尽を、この俺がたった今から滅ぼし尽くすっ！」</p>
<p>　高らかに俺はそう宣言する。</p>
<p>　すると、声が響いた。</p>
<p>「……アノス<span class="word-break-break-all">ッ……！</span>」</p>
<p>　時が止められた世界でサーシャの口が、僅かに動いた。</p>
<p>　彼女の《破滅の魔眼》が働いている。</p>
<p>　全魔力をそこに<ruby>注<rt>そそ</rt></ruby>ぎ、時が止まった時間に必死に抵抗しているのだ。</p>
<p>　その力はミーシャにも及んでいる。</p>
<p>「……アノス……」</p>
<p>　それ以上言葉はない。</p>
<p>　だが、二人の心が、《<ruby>思<rt>リ</rt>念<rt>ク</rt>領<rt>ノ</rt>域<rt>ス</rt></ruby>》を通じ、流れ込んでくる。</p>
<p><br/></p>
<p>　──運命を変えたかった──</p>
<p><br/></p>
<p>　サーシャの揺るぎない意志が、温かい心が頭をよぎる。</p>
<p>　無数の<ruby>想<rt>おも</rt></ruby>いがとめどなく<ruby>溢<rt>あふ</rt></ruby>れ、俺の心に入ってくる。</p>
<p><br/></p>
<p>　──妹を救いたかった。</p>
<p>　──もう十分に生きたと思った。思い込もうとした。</p>
<p>　──だけど、未練がないと言えば、やっぱり<ruby>噓<rt>うそ</rt></ruby>になる。</p>
<p><br/></p>
<p>　──だって、わたしはまだ恋さえよく知らなかった。</p>
<p>　──キスもしないで死ぬなんて、そんな人生はないと思った。</p>
<p>　──だけど、仕方がなかった。わたしたちにはもう時間がなかった。</p>
<p><br/></p>
<p>　──そうして、わたしはあなたに出会ったんだ。</p>
<p>　──反魔法も使わずに、わたしの目をまっすぐ見つめてくれる人。</p>
<p>　──同じ<ruby>眼<rt>め</rt></ruby>を持つ人に。</p>
<p><br/></p>
<p>　──ただそれだけでって、我ながら安っぽすぎて笑えてくるわ。</p>
<p>　──でも、いいんだ。</p>
<p>　──運命をぶち壊すって、いとも簡単に言ったあなたの言葉が……</p>
<p>　──あのときのわたしには、なによりも強い勇気を与えてくれたから。</p>
<p><br/></p>
<p>　──最初で最後のキスをあなたにあげて、もうこれで思い残すことはないはずだった──</p>
<p>　──だけど、だけど……もしも……</p>
<p><br/></p>
<p>　──もしも<ruby>叶<rt>かな</rt></ruby>うのなら、この恋の続きを見てみたい──</p>
<p><br/></p>
<p>　静かに、俺の心に声が響く。</p>
<p><br/></p>
<p>　──一五年がわたしの一生──</p>
<p><br/></p>
<p>　ミーシャの穏やかな心が、包み込むような優しさが胸を打つ。</p>
<p>　彼女の決意とささやかな願いが<ruby>溢<rt>あふ</rt></ruby>れ<ruby>出<rt>だ</rt></ruby>した。</p>
<p><br/></p>
<p>　──怖いものはなにもない。</p>
<p>　──わたしは初めから、どこにも存在しないから。</p>
<p>　──それでも、どうしてか、思い出が欲しいと思った。</p>
<p><br/></p>
<p>　──友達が欲しかった。</p>
<p>　──誰もわたしに話しかけない。名前を呼ばない。存在しないわたしには。</p>
<p>　──なのに、アノスが声をかけてくれた。</p>
<p><br/></p>
<p>　──ミーシャ、と呼んでくれた。</p>
<p>　──何度も何度も呼ばれる度に、わたしの胸は熱を持つ。まるで生きているみたい──</p>
<p>　──楽しくて、温かくて、わたしは自分がいないことを忘れそうになった。</p>
<p><br/></p>
<p>　──思い残すことはなにもない。わたしの人生には二度も<ruby>奇<rt>き</rt>蹟<rt>せき</rt></ruby>が起きたのだから──</p>
<p>　──だけど──</p>
<p>　──もしも、もう三度目があるのだとしたら──</p>
<p><br/></p>
<p>　──誕生日のプレゼントをもらってみたい──</p>
<p><br/></p>
<p>「……助けて……」</p>
<p>　ミーシャが言う。</p>
<p>　消えることを覚悟していたはずの少女が、はっきりと。</p>
<p>「助けて、アノス。わたしは、ここにいる」</p>
<p>　それを聞いたサーシャの瞳から涙がこぼれる。</p>
<p>　彼女は訴えるように叫んだ。</p>
<p>「……ねえ。お願い。助けて、アノスッ。どちらか一人しか生きられないなんて、こんなの……こんな運命って、ないでし<span class="word-break-break-all">ょっ……<span class="tcy">!!</span></span>」</p>
<p>　二人の声に後押しされるように、俺は剣をぐっと握る。</p>
<p>「無駄ダ。我ハ永遠ニシテ不滅ノ存在。コノ世ノ摂理ナリ」</p>
<p>「ふむ。ならば、試してみるがいい」</p>
<p>　大鎌を難なく払いのけ、更に一歩、アイヴィスの<ruby>懐<rt>ふところ</rt></ruby>に踏み込む。</p>
<p>　刀身から、漆黒の魔力が立ち上り、あたかも巨大な剣の<ruby>如<rt>ごと</rt></ruby>く<ruby>象<rt>かたど</rt></ruby>られた。</p>
<p>「このヴェヌズドノアを」</p>
<p>　幾重にも張り巡らされた反魔法、それを<ruby>悉<rt>ことごと</rt></ruby>く打ち破り、闇色の長剣はいとも<ruby>容易<rt>たやす</rt></ruby>くアイヴィスを斬り裂いた。</p>
<p>「……無駄ダ……」「時を<ruby>司<rt>つかさど</rt></ruby>るこの体は摂理そのもの……なにをしようと……」</p>
<p>　ぼとり、とアイヴィスの右腕が落ちた。</p>
<p>　<ruby>驚<rt>きよう</rt>愕<rt>がく</rt></ruby>したような声が漏れる。</p>
<p>「……な……ん、だと……？」「……治ラヌ……治ラヌ……アリエヌ……アリエヌ……摂理ガ、崩レル……」</p>
<p>「どうした？　不滅の存在とやら。この世の摂理というのは存外に<ruby>脆<rt>もろ</rt></ruby>いものだな」</p>
<p>　闇色の長剣を振るい、今度はアイヴィスの左腕を落とす。</p>
<p>　そしてそれは、時間をいくら巻き戻しても元に戻ることはなかった。</p>
<p>「馬鹿な……<span class="tcy">!?</span>　なぜだ？　時を止めても斬れる。時を戻しても治らぬだとっ<span class="tcy">!?</span>」</p>
<p>　再び闇色の剣を振るう。アイヴィスの両足が切断された。</p>
<p>「……馬鹿な……馬鹿なっ<span class="tcy">!!</span>　なんなのだ、その剣はっ？　始祖が魔剣を持つなどという話は聞いたことがないぞっ！」</p>
<p>「当然だ。俺がヴェヌズドノアを抜く機会は滅多にない。見た者は根源すら残らず消滅した。伝える者がいなくては伝承に残るはずもないだろう」</p>
<p>　アイヴィスの喉元に、刃を突きつける。</p>
<p>「冥土の土産に教えてやろう。<ruby>理<rt>り</rt>滅<rt>めつ</rt>剣<rt>けん</rt></ruby>ヴェヌズドノア。万物万象を滅ぼす、始祖の魔剣だ。摂理だろうと運命だろうと、<ruby>奇<rt>き</rt>蹟<rt>せき</rt></ruby>だろうと、俺の眼前ではただひれ伏し消えるのみだ」</p>
<p>　どんなに強固であろうと、どれだけ永遠であろうと、いかに無限だとしても、その<ruby>理<rt>ことわり</rt></ruby>もろとも滅ぼすのが、ヴェヌズドノアだ。この理滅剣の前には、あらゆる理屈が意味をなさない。</p>
<p>「おのれ……！」</p>
<p>　アイヴィスが《<ruby>飛行<rt>フレス</rt></ruby>》で飛び上がり逃げようとするが、俺はその顔面をつかんだ。</p>
<p>「二度と忘れたフリなどできぬよう、恐怖とともに頭蓋に刻め。俺が魔王──アノス・ヴォルディゴードだ」</p>
<p>　喉元に理滅剣ヴェヌズドノアを突き刺す。</p>
<p>　瞬間、その根源が消えていく。</p>
<p>「お、のれ……！　おのレ<span class="word-break-break-all">ェ……<span class="tcy">!!</span></span>　オノ、レ……<span class="tcy">!!</span>」</p>
<p>　断末魔の悲鳴とばかり、<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>が叫ぶ。</p>
<p>　それはアイヴィスの声か、エウゴ・ラ・ラヴィアズの声か。</p>
<p>「……おのれ……摂理ノ……枠ニ収マラ……ヌ<span class="word-break-break-all">………………</span>不適……合<span class="word-break-break-all">…………</span>者……<span class="tcy">!!</span>」</p>
<p>　アイヴィス、エウゴ・ラ・ラヴィアズの体と共に、二つの根源がもろとも消滅する。</p>
<p>　からん、と音を立て、その場に残されたのは《時神の大鎌》だけだった。</p>
<p><br/></p>
<p><br/></p>
<div class="start-3em">
<p><span class="font-1em10">§<span class="tcy">28</span>．【誕生日】</span></p>
</div>
<p><br/></p>
<p>「ふむ。これを壊さずに手に入れたのは初めてだな」</p>
<p>《時神の大鎌》を拾う。</p>
<p>　真の魔法具は持ち主を選ぶ。どうにも俺はこの大鎌と相性が悪いらしく、いつもエウゴ・ラ・ラヴィアズを倒すために無理矢理使っては壊していた。</p>
<p>　俺は手をかざし、魔法陣を描いた。そこに《時神の大鎌》が吸い込まれていく。宝物<ruby>庫<rt>くら</rt></ruby>へ送ったのだ。なにかの役に立つこともあるだろう。</p>
<p>　さて。</p>
<p>　アイヴィスが滅尽した場所へ魔<ruby>眼<rt>め</rt></ruby>を働かせる。</p>
<p>　やはり、そうか。魔力の流れが、なにかおかしいと思っていた。</p>
<p>「《<ruby>蘇生<rt>インガル</rt></ruby>》」</p>
<p>　血を一滴垂らし、魔法を唱えると同時に、魔法陣が描かれる。光と共に<ruby>蘇<rt>そ</rt>生<rt>せい</rt></ruby>されたのは、骸骨の体。アイヴィス・ネクロンだった。</p>
<p>　根源を滅ぼせば、《<ruby>蘇生<rt>インガル</rt></ruby>》でも<ruby>蘇<rt>そ</rt>生<rt>せい</rt></ruby>できない。なぜアイヴィスが生き返ったのかと言えば、答えは一つしかない。理滅剣ヴェヌズドノアは二つの根源を滅ぼした。俺に敵意を向けていた二つの根源。魔族のものと、エウゴ・ラ・ラヴィアズのものだ。</p>
<p>　しかし、根源はもう一つあった。エウゴ・ラ・ラヴィアズと融合する前に、すでにアイヴィスは二つの根源の融合体だったのだ。</p>
<p>「目覚めよ、血を分けた我が配下よ」</p>
<p>　魔力を与えると、<ruby>髑髏<rt>どくろ</rt></ruby>の瞳に光が浮かんだ。</p>
<p>　ぼんやりと俺を見つめ、そいつは言った。</p>
<p>「……我は長い間忘れていた……。自らの主のことを……。今も思い出せぬ。だが、我が根源が畏怖を覚える。そなたの戦いぶりを見て、ようやく気がついた……」</p>
<p>　体を起こし、そしてアイヴィスは俺に<ruby>跪<rt>ひざまず</rt></ruby>いた。</p>
<p>「お許しを。我が敬愛なる魔王、アノス・ヴォルディゴード様」</p>
<p>　どうやら、こいつが本物のアイヴィス・ネクロンか。</p>
<p>「なにがあった？」</p>
<p>「……わからぬ……。我の記憶は消されたままだ……。だが、二千年前であろう。アノス様が転生なされた後、恐らく我は何者かに殺された。そして、この根源を融合され、乗っ取られていたのだろう……」</p>
<p>　推測にすぎない、というわけか。</p>
<p>　まあ、記憶を<ruby>綺<rt>き</rt>麗<rt>れい</rt></ruby>さっぱり消されたのだ。仕方あるまい。</p>
<p>「大魔法教練のとき、俺と教室で話したのは、その何者かというわけか？」</p>
<p>　アイヴィスはうなずく。</p>
<p>　アイヴィスを殺し、その根源と融合することで、何者かはずっと七魔皇老の一人、アイヴィス・ネクロンを演じてきた、ということか。</p>
<p>　<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>は俺が始祖だと知っていた。そのうえで、殺そうとした。</p>
<p>《<ruby>時<rt>レ</rt>間<rt>バ</rt>操<rt>イ</rt>作<rt>ド</rt></ruby>》も《<ruby>追憶<rt>エヴイ</rt></ruby>》も対象としたものにしか効果がない。</p>
<p>　俺が大魔法教練のとき、読みとろうとしたのは、アイヴィスの記憶だ。だが、それは消えていたのだから、読みとれなくて当然だ。</p>
<p>　アイヴィスと同化していた何者かの過去を読みとるには、そいつの起源を知らぬことには不可能だしな。</p>
<p>「なるほど。俺に未完成の融合魔法の基礎術式を見せたのはわざとか」</p>
<p>　融合時間に制限がある。あるいは極端に短いと信じさせれば、アイヴィスの根源が何者かと融合している可能性を疑われずに済む。</p>
<p>「他の七魔皇老も、お前と同じく記憶を消されたのか？」</p>
<p>「恐らく。あるいは、どの者かが記憶を消したのかもしれぬ」</p>
<p>　裏切った、か。ありえぬ話ではないな。まあ、あれこれ推測しても仕方あるまい。</p>
<p>　俺はアイヴィスの額に指先を触れた。</p>
<p>「正しい記憶だ。受け取れ。もっとも、お前が生まれてから、俺が転生する前までの僅かな間の記憶だがな」</p>
<p>《<ruby>思<rt>リ</rt>念<rt>ー</rt>通<rt>ク</rt>信<rt>ス</rt></ruby>》でアイヴィスに記憶を伝達した。</p>
<p>「ご命令を」</p>
<p>「お前と融合していた何者かは、恐らくアヴォス・ディルヘヴィアの手の者だろう。アヴォス・ディルヘヴィアが本当に存在するならの話だが、いずれにしても、俺を始祖と知ったうえで敵対している<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>がいるのは間違いない」</p>
<p>　アイヴィスと融合していた魔族を生かしておけば多少の情報は得られただろうが、まあ、今更仕方あるまい。エウゴ・ラ・ラヴィアズの力を持っていては、下手に加減をするわけにもいかぬ。今回はサーシャとミーシャが最優先だったということもある。</p>
<p>「アヴォス・ディルヘヴィアは俺を見ているだろう。神話の時代の魔族は厄介だ。殺しても転生する。魔王城にのこのこと姿を現すなら、理滅剣のさびにしてくれるが、そう馬鹿でもあるまい」</p>
<p>　アイヴィスは<ruby>頭<rt>こうべ</rt></ruby>を垂れたまま、俺の言葉を聞いている。</p>
<p>「<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby>の思惑に乗ってやる。俺はこれまで通り、学院でゆるりと過ごす。なにか<ruby>企<rt>たくら</rt></ruby>んでいるのなら、そのうちに動きを見せるだろう。だが、俺に気取られれば、尻尾を巻いて逃げるかもしれぬ。そうなれば、次にやってくるのは何万年後といったこともあり得る」</p>
<p>　魔族の寿命は長い。魔力の強い者は尚更だ。ここまで手の込んだ<ruby>真<rt>ま</rt>似<rt>ね</rt></ruby>をする<ruby>輩<rt>やから</rt></ruby>なら、どれだけ時を重ねようと、絶好の機会を待つだろう。</p>
<p>「いいか。お前はここで死んだ。なら、アヴォス・ディルヘヴィアも警戒を緩めるだろう」</p>
<p>　つまり、アイヴィスは死んだと思わせたまま、裏で向こうの狙いを探る。</p>
<p>「まずは七魔皇老を調べろ」</p>
<p>「御意」</p>
<p>　さて、そろそろ時間だ。仕上げといくか。</p>
<p>「《<ruby>過去改変<rt>イングドウ</rt></ruby>》」</p>
<p>　俺が魔法を使うと、白く染まっていた空間がさっと色を取り戻し始めた。</p>
<p>《<ruby>魔力時計<rt>テル</rt></ruby>》の針がくるくると回転した後、再び正しく動き出した。エウゴ・ラ・ラヴィアズを倒したことで、世界の時が再び正常に動き始めたのだ。</p>
<p>　気がつけば、アイヴィスはもう姿を消していた。</p>
<p>「……あれ……？」</p>
<p>　背後から<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>きが漏れる。</p>
<p>　振り向けば、サーシャが天井を見上げていた。</p>
<p>「……月明かりじゃないわ。これ、太陽の光ね……」</p>
<p>　驚いたように彼女は言う。</p>
<p>「エウゴ・ラ・ラヴィアズが出現したときに作るあの空間は、世界の時から隔離されている。エウゴ・ラ・ラヴィアズを殺してしまうと元の時間には戻れなくてな。といっても、まあ、せいぜい数時間程度先に到着するぐらいだ」</p>
<p>「朝日？」</p>
<p>　ミーシャが言う。</p>
<p>「ああ」</p>
<p>「……昨日が最後だと思った……」</p>
<p>　ふっと俺は笑う。</p>
<p>「不可能はないと言っただろ」</p>
<p>　ミーシャは一瞬きょとんとしたような表情を浮かべる。</p>
<p>　それから、しっかりとうなずいた。</p>
<p>「……ん……」</p>
<p>　すると、ミーシャの後ろからサーシャが勢いよく飛びついてきて、ぎゅっと抱きしめた。</p>
<p>「ミーシャッ。よかった……。本当によかったわ。あのね、あの……」</p>
<p>　バツが悪そうな表情をしながら、サーシャは言う。</p>
<p>「大嫌いなんて言って、ごめんね。大好き。わたしは、ミーシャに生きてほしかった」</p>
<p>「わたしも同じ」</p>
<p>　姉の手に触れ、ミーシャが言う。</p>
<p>「サーシャに生きてほしかった」</p>
<p>「うん」</p>
<p>　二人は<ruby>嬉<rt>うれ</rt></ruby>しそうに手を取り合い、この日を迎えられたことを喜ぶように抱擁した。涙をこぼすサーシャの頭を、ミーシャは優しく<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>でる。よりいっそう泣きじゃくりながらも、サーシャはそれでも<ruby>嬉<rt>うれ</rt></ruby>しそうに笑う。</p>
<p>　ふむ。なんとも<ruby>微笑<rt>ほほえ</rt></ruby>ましい光景だな。</p>
<p>　俺がぼんやりと姉妹の様子を眺めていると、やがて二人は意を決したようにうなずき合い、俺の方を向いた。</p>
<p>「あ、あの……アノス<span class="word-break-break-all">…………</span>様<span class="word-break-break-all">…………？</span>」</p>
<p>　そのしおらしいサーシャの態度に、俺は思わず笑ってしまう。</p>
<p>「なっ、なんで笑うのよ<span class="word-break-break-all">っ……<span class="tcy">!?</span></span>　あ、いえ、その……」</p>
<p>　サーシャは恐縮したような表情を浮かべる。</p>
<p>　時間を遡る起源魔法は成功した。だからこそ、俺の《<ruby>過去改変<rt>イングドウ</rt></ruby>》によって二人の過去は変わり、今こうして生きている。</p>
<p>　つまり、二千年前のアノス・ヴォルディゴードを魔王の始祖と信じ、起源とすることに成功したのだ。</p>
<p>「サーシャ。平和というのは悪くないな」</p>
<p>　戸惑う彼女に俺は言う。</p>
<p>「少々の無礼を働いたところで、命が取られるわけでもない。戦いばかりの<ruby>荒<rt>すさ</rt></ruby>んだ世界に飽き、転生したが、なかなかどうして、ここは<ruby>良<rt>い</rt></ruby>い時代だ。こんな世界を俺は作りたかった」</p>
<p>　だからこそ、世界を四つに隔てた。俺の思惑はうまくいったのだろう。</p>
<p>　少々の誤算はあったにせよ、な。</p>
<p>「かしこまるな。俺にキスをしたときの勢いはどうした？」</p>
<p>「え……ちょっ、ちょっと……なに言って……！」</p>
<p>　サーシャが顔を真っ赤にする。</p>
<p>　隣でミーシャが<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>いた。</p>
<p>「……キス……？」</p>
<p>「ち、違うわっ！　と、友達、友達のキスだからっ！　他意はないもの……！」</p>
<p>「ほう。そうか。《<ruby>思<rt>リ</rt>念<rt>ク</rt>領<rt>ノ</rt>域<rt>ス</rt></ruby>》でお前の心が聞こえてきたが、なんでも恋の続きが──」</p>
<p>「あああーっっ、あぁぁっ、あああ、ああああああ<span class="word-break-break-all">ーーーーーーーーっっっ<span class="tcy">!!</span></span>」</p>
<p>　俺の言葉をかきけそうと、大声で叫ぶサーシャを見て、くつくつと喉を鳴らす。</p>
<p>「なに笑ってるのよっ、雑種！　言っとくけど、あれは気の迷いっ！　死ぬかもしれなかったから、手近なところで済ませようってだけ。それだけなのっ！　わかった<span class="tcy">!?</span>」</p>
<p>　怒り心頭といった風に、俺にそんな口を聞いてくる少女がおかしくて仕方ない。</p>
<p>　ああ、やはり、<ruby>良<rt>い</rt></ruby>い時代だ。</p>
<p>「始祖を雑種呼ばわりか？」</p>
<p>「始祖だろうとなんだろうと、この時代じゃあなたの体は雑種だわ」</p>
<p>　その物言いが楽しくて、俺はまた笑った。</p>
<p>「これからもその調子でな」</p>
<p>「言われなくてもそうするわ」</p>
<p>　ぷいっとサーシャはそっぽを向く。</p>
<p>「ミーシャも今まで通りでいいぞ」</p>
<p>　こくりとミーシャはうなずいた。</p>
<p>「アノスは友達」</p>
<p>「そうだな」</p>
<p>《<ruby>魔力時計<rt>テル</rt></ruby>》に視線をやれば、朝の七時三○分だ。</p>
<p>「戻るか。九時までに入り口へ<ruby>辿<rt>たど</rt></ruby>り<ruby>着<rt>つ</rt></ruby>けば満点だ」</p>
<p>　俺はサーシャの手にした<ruby>王<rt>おう</rt>笏<rt>しやく</rt></ruby>を指さす。</p>
<p>「<ruby>呆<rt>あき</rt></ruby>れたわ。あなた、あれだけのことをしておいて試験の点数を気にしてるの？」</p>
<p>「過去を改変したことは何度かあるが、あいにくダンジョン試験で満点をとったことはまだない」</p>
<p>　サーシャは目を丸くする。それから、ふふっと笑った。</p>
<p>「じゃ、早く行きましょ」</p>
<p>「……行き止まり……」</p>
<p>　ミーシャが指をさす。</p>
<p>「ああ、そうだったな」</p>
<p>　俺はトンと足を踏みならす。</p>
<p>　すると、けたたましい音を立て、部屋の地形が変わっていく。</p>
<p>　一分ほど経過すると、行き止まりだった場所の道が開かれた。</p>
<p>「試験が終わったら、家に来ないか？」</p>
<p>「なにがあるのよ？」</p>
<p>「母さんがご<ruby>馳<rt>ち</rt>走<rt>そう</rt></ruby>を用意して待ってるはずだ。それに」</p>
<p>　俺は笑いながら言った。</p>
<p>「誕生日だろ、二人とも」</p>
<p>　それを聞き、サーシャは微笑する。</p>
<p>「ご招待にあずかるわ」</p>
<p>　ミーシャを見ると、彼女はこくりとうなずいた。</p>
<p>「行く」</p>
<p>　俺たちは三人並び、地下ダンジョンの入り口まで歩いていった。</p>

</div>
</body>
</html>
