<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>魔王学院の不適合者　～史上最強の魔王の始祖、転生して子孫たちの学校へ通う～</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">

<p><br/></p>
<div class="start-4em">
<p>あとがき</p>
</div>
<p><br/></p>
<p>　こいついったいどうやったら倒せるのか、という心情にさせられるラスボスと言えば、様々なライトノベル、漫画、アニメなどに登場しているのでぱっと頭に浮かぶかと思うのですが、本作はそういったラスボスを主人公にしてみよう、というベタな発想から生まれました。</p>
<p>　ゲームなどでよく見られる剣と魔法のファンタジーといった世界観が大好きなので、それに同じぐらい大好きな学園物の要素を加えまして、同じく大好きな魔王を主人公に持ってきました。元々がＷＥＢ小説ということもあり、ひたすら大好きな要素だけを抽出した、正直お見せするのが恥ずかしいぐらいに趣味全開の物語です。</p>
<p>　本作は、ＷＥＢ上で一話ずつ連載するという形式で投稿しているのですが、なにが大変かというと、書いてしまった内容を後で修正できないことです。書籍とは違い、ＷＥＢなので簡単に修正が<ruby>利<rt>き</rt></ruby>くと思われるかもしれないのですが、いくら本文を修正したからといって、読んでくださっている読者様の頭の中は修正できないのです。推理小説で謎解きの<ruby>辻<rt>つじ</rt>褄<rt>つま</rt></ruby>を合わせるために、最初に読んだときには確かになかったバナナが後から追加されても、ふざけんなバナナって思ってしまいますよね？　それと似たようなものなのです。</p>
<p>　一話ずつ投稿するＷＥＢ小説は、その一話である程度小さな起承転結を設け、楽しめる要素を入れなければなりません。またその一話ずつをつなげていくことでちゃんと物語になることが求められます。</p>
<p>　伏線を張ったが最後、前述したように修正することは難しいので、最初にプロットをしっかり立てておかなければならない、というのを強く念頭に置き、頭の痛い思いをしながら、一話一話書いていったのを思い出します。</p>
<p>　また珍しく感じた方もいらっしゃるかもしれませんが、各節ごとにサブタイトルがついているのは、本作がＷＥＢ小説であった名残なのです。書籍化の際には章立てに構成を変えるケースも多いとは思うのですが、担当編集の<ruby>吉<rt>よし</rt>岡<rt>おか</rt></ruby>様より、こちらの形式も読みやすいので、このままでもいいのではないか、とのお言葉をいただき、せっかくですのでＷＥＢ版にあった各話のタイトルも載せることといたしました。</p>
<p>　各話をどんな話にしたかったか、という苦心の跡が<ruby>滲<rt>にじ</rt></ruby>んでおりますので、サブタイトルを読み、どんな話なのか想像しながら、その節を読まれますと、ＷＥＢ版と似たような雰囲気が味わえるかもしれません。</p>
<p>　書籍化にあたりましては、沢山の方々にお世話になりました。担当編集の<ruby>吉<rt>よし</rt>岡<rt>おか</rt></ruby>様は、非常に長いＷＥＢ版の内容すべてに目を通していただき、本作に寄り添った助言、改稿のご提案をいただきました。誠にありがとうございます。おかげさまで、ＷＥＢ版よりも、完成度を高めることができました。</p>
<p>　また本作の世界観、キャラたちを想像を超えるほど魅力的に描いてくださったイラストレーターのしずまよしのり様には、もう足を向けて寝られません。素敵なアノスたちを描いてくださり、ありがとうございます。一緒に仕事ができて、本当に光栄です。</p>
<p>　そして、ＷＥＢ版を読んでくださり、七千件を超えるご感想、励ましのお言葉をくださった読者の皆様のおかげで、こうして念願を<ruby>叶<rt>かな</rt></ruby>えることができました。心よりお礼を申し上げます。</p>
<p>　最後になりますが、なによりも、この本をお読みくださいました皆様に、心から感謝の言葉を申し上げます。ありがとうございました。</p>
<p>　二巻以降の内容につきましても、ＷＥＢ上にて、非常に面白かった、むしろ、そこからが本番などと、ありがたい反響をいただいております。<ruby>勿<rt>もち</rt>論<rt>ろん</rt></ruby>、まったく同じではなく、更に面白いものに仕上げたいと思っております。ご期待いただければ、これほど<ruby>嬉<rt>うれ</rt></ruby>しいことはありません。</p>
<p>　それでは、また皆様とお会いできましたら、幸いでございます。</p>
<p><br/></p>
<div class="align-end">
<p>二〇一八年一月二日　<ruby>秋<rt>しゆう</rt></ruby></p>
</div>

</div>
</body>
</html>
