<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" class="vrtl">
  <head>
<meta charset="UTF-8" />
<title>ねじ巻き精霊戦記 天鏡のアルデラミン</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/flow0006.css" />
</head>
  <body class="p-text">
<div class="main">

<p><br /></p>
<p><br /></p>
<p><br /></p>
<p>　たぶん、天才には二種類いるんだろう──。</p>
<p>　<ruby><rb>薄</rb><rt>うす</rt></ruby>暗い階段を三段飛ばしで<ruby><rb>駆</rb><rt>か</rt></ruby>け下りながら、バジンはそんなことを考えていた。</p>
<p>　時代に求められて現れる<ruby><rb>英</rb><rt>えい</rt><rb>雄</rb><rt>ゆう</rt></ruby>タイプと、そんなことはお構いなしに自然発生する変人タイプ。どちらが良いとか悪いとかはない。ただ、バジンの実体験から言えるのは、後者のタイプに付き合っていく<ruby><rb>凡</rb><rt>ぼん</rt><rb>人</rb><rt>じん</rt></ruby>の苦労は、そりゃもう<ruby><rb>並</rb><rt>なみ</rt><rb>大</rb><rt>たい</rt><rb>抵</rb><rt>てい</rt></ruby>のものではないということだ。</p>
<p>「<ruby><rb>博士</rb><rt>はかせ</rt></ruby>っ！　入りますよ！」</p>
<p>　立て付けの悪い<ruby><rb>扉</rb><rt>とびら</rt></ruby>を<ruby><rb>蹴</rb><rt>け</rt></ruby>り破るようにして<ruby><rb>部</rb><rt>へ</rt><rb>屋</rb><rt>や</rt></ruby>に入ると、いつものように地下研究所のこもった空気が出迎えた。<ruby><rb>床</rb><rt>ゆか</rt></ruby>には<ruby><rb>殴</rb><rt>なぐ</rt></ruby>り書きのメモ用紙だの実験用の<ruby><rb>沸</rb><rt>ふつ</rt><rb>騰</rb><rt>とう</rt><rb>石</rb><rt>せき</rt></ruby>だのが<ruby><rb>無</rb><rt>む</rt><rb>秩</rb><rt>ちつ</rt><rb>序</rb><rt>じよ</rt></ruby>に散らばっていて、ほとんど足の<ruby><rb>踏</rb><rt>ふ</rt></ruby>み場もないほどだ。</p>
<p>「うわっ<span class="tcy">!?</span>　ああもう、<ruby><rb>昨日</rb><rt>きのう</rt><rb>掃</rb><rt>そう</rt><rb>除</rb><rt>じ</rt></ruby>したばかりなのに……」</p>
<p>　思わず<ruby><rb>溜</rb><rt>た</rt></ruby>め<ruby><rb>息</rb><rt>いき</rt></ruby>をついたバジンだが、すぐに気を取り直すと、物を踏みつけるのも構わずに歩き始めた。何を構うものか。どのみち、この部屋にあるものの<ruby><rb>大</rb><rt>たい</rt><rb>半</rb><rt>はん</rt></ruby>は捨て置くことになるのだ。</p>
<p>「博士！　返事をしてください、アナライ博士っ！」</p>
<p>　声を張り上げると、薄暗い部屋の一番奥で<ruby><rb>気</rb><rt>け</rt><rb>配</rb><rt>はい</rt></ruby>が動いた。しゃっきりと<ruby><rb>背</rb><rt>せ</rt><rb>筋</rb><rt>すじ</rt></ruby>の伸びた<ruby><rb>小</rb><rt>こ</rt><rb>柄</rb><rt>がら</rt></ruby>な老人が、ランプを片手に、絵の具でべとべとになった<ruby><rb>白</rb><rt>はく</rt><rb>衣</rb><rt>い</rt></ruby>を<ruby><rb>揺</rb><rt>ゆ</rt></ruby>らして姿を現す。</p>
<p>「大声を出すな、バジン。仕上げが<ruby><rb>狂</rb><rt>くる</rt></ruby>うところじゃったぞ」</p>
<p>　そういう老人の右手には、<ruby><rb>淡</rb><rt>あわ</rt></ruby>い黄色に染まった<ruby><rb>絵</rb><rt>え</rt><rb>筆</rb><rt>ふで</rt></ruby>が<ruby><rb>握</rb><rt>にぎ</rt></ruby>られている。バジンは<ruby><rb>眉</rb><rt>まゆ</rt><rb>根</rb><rt>ね</rt></ruby>を寄せた。</p>
<p>「仕上げって……絵の具なんか持ち出して、いったい何をされていたんですか？」</p>
<p>「うむ、見るか？　まだ表面が<ruby><rb>乾</rb><rt>かわ</rt></ruby>いておらんが」</p>
<p>　身をひるがえしたアナライに従って部屋の奥に行くと、そこには赤・青・緑・黄色でそれぞれ<ruby><rb>彩</rb><rt>いろど</rt></ruby>られた人形が四体、並んでいた。<ruby><rb>人</rb><rt>ひと</rt><rb>型</rb><rt>がた</rt></ruby>といえば人型だが、<ruby><rb>背</rb><rt>せ</rt><rb>丈</rb><rt>たけ</rt></ruby>はバジンの<ruby><rb>膝</rb><rt>ひざ</rt><rb>下</rb><rt>した</rt></ruby>ほどで、頭が大きく手足は小さい。言ってみれば人体が<ruby><rb>二</rb><rt>に</rt><rb>頭</rb><rt>とう</rt><rb>身</rb><rt>しん</rt><rb>半</rb><rt>はん</rt></ruby>ほどに<ruby><rb>戯画化</rb><rt>デフオルメ</rt></ruby>されたような形をしている。</p>
<p>　しかし一般的に、人々がこの形態を「人型」と呼ぶことはない。というのも、こういう形をした人間とは別の<ruby><rb>存</rb><rt>そん</rt><rb>在</rb><rt>ざい</rt></ruby>が、当たり前のように彼らの身近にいるためだ。それがいわゆる──。</p>
<p>「──四大<ruby><rb>精</rb><rt>せい</rt><rb>霊</rb><rt>れい</rt></ruby>……ですか？」</p>
<p>「さよう。アナライ・カーン作、『<ruby><rb>人</rb><rt>じん</rt><rb>造</rb><rt>ぞう</rt></ruby>精霊』試作機じゃ」</p>
<p>　満足げに鼻を鳴らすアナライに<ruby><rb>促</rb><rt>うなが</rt></ruby>されて、バジンは向かって右側から順番に、四大精霊の形をした人形を<ruby><rb>眺</rb><rt>なが</rt></ruby>めていった。まずは一体目……緑色に<ruby><rb>塗</rb><rt>ぬ</rt></ruby>られた人形だ。お<ruby><rb>腹</rb><rt>なか</rt></ruby>には<span class="em-sesame">本物</span>が持つ『<ruby><rb>風</rb><rt>かざ</rt><rb>穴</rb><rt>あな</rt></ruby>』を<ruby><rb>模</rb><rt>も</rt></ruby>した丸い<ruby><rb>穴</rb><rt>あな</rt></ruby>が<ruby><rb>空</rb><rt>あ</rt></ruby>いており、その中からそよそよと風が流れてくる。</p>
<p>「これは<ruby><rb>風</rb><rt>かぜ</rt><rb>精</rb><rt>せい</rt><rb>霊</rb><rt>れい</rt></ruby>ですね。動力は……」</p>
<p>　バジンが身を<ruby><rb>屈</rb><rt>かが</rt></ruby>めて穴を<ruby><rb>覗</rb><rt>のぞ</rt></ruby>き込むと、まず回転して風を生み出している六枚の<ruby><rb>羽</rb><rt>はね</rt></ruby>が目に入り、そのさらに向こう側に、<ruby><rb>羽</rb><rt>はね</rt></ruby>と連結された回し車に乗って走り続ける小動物の姿が確認できた。よく耳を<ruby><rb>澄</rb><rt>す</rt></ruby>ませば、チュウチュウと鳴き声もする。</p>
<p>「……ネズミですか……」</p>
<p>「このスペースに入って、なおかつ動力となれる生き物となると、他に<ruby><rb>候</rb><rt>こう</rt><rb>補</rb><rt>ほ</rt></ruby>がおらんでな」</p>
<p>「ネズミ<ruby><rb>任</rb><rt>まか</rt></ruby>せのウチワですね、<ruby><rb>要</rb><rt>よう</rt></ruby>するに」</p>
<p>　<ruby><rb>製</rb><rt>せい</rt><rb>作</rb><rt>さく</rt><rb>者</rb><rt>しや</rt></ruby>にがっかり感が伝わるよう<ruby><rb>一</rb><rt>いつ</rt><rb>蹴</rb><rt>しゆう</rt></ruby>して、バジンは次の『<ruby><rb>人</rb><rt>じん</rt><rb>造</rb><rt>ぞう</rt><rb>精</rb><rt>せい</rt><rb>霊</rb><rt>れい</rt></ruby>』へと注意を移した。</p>
<p>「これは青いから水精霊……なるほど、<ruby><rb>胴</rb><rt>どう</rt><rb>体</rb><rt>たい</rt></ruby>の『<ruby><rb>水</rb><rt>すい</rt><rb>口</rb><rt>くち</rt></ruby>』から液体が出ていますね」</p>
<p>「胴体と顔の部分は<ruby><rb>開</rb><rt>かい</rt><rb>閉</rb><rt>へい</rt><rb>式</rb><rt>しき</rt></ruby>になっておる。開けて中を見てみるとよい」</p>
<p>　アナライに言われるがまま『水精霊』の中身を<ruby><rb>暴</rb><rt>あば</rt></ruby>くと、まず頭の中には小さな<ruby><rb>水</rb><rt>すい</rt><rb>槽</rb><rt>そう</rt></ruby>があった。水槽には目の<ruby><rb>粗</rb><rt>あら</rt></ruby>い小石から細かい砂まで層状に重ねられており、その上に<ruby><rb>泥</rb><rt>どろ</rt><rb>水</rb><rt>みず</rt></ruby>が<ruby><rb>溜</rb><rt>た</rt></ruby>まっている。水槽の一番下に<ruby><rb>敷</rb><rt>し</rt></ruby>かれたろ紙からは澄んだ水が染み出し、本物の水精霊であれば『水口』と呼ばれる<ruby><rb>蛇</rb><rt>じや</rt><rb>口</rb><rt>ぐち</rt></ruby>に<ruby><rb>似</rb><rt>に</rt></ruby>た器官へと向かう<ruby><rb>管</rb><rt>くだ</rt></ruby>に<ruby><rb>注</rb><rt>そそ</rt></ruby>いでいた。</p>
<p>「……これは、確か。ずいぶん前に<ruby><rb>博士</rb><rt>はかせ</rt></ruby>が作った『ろ<ruby><rb>過</rb><rt>か</rt><rb>機</rb><rt>き</rt></ruby>』でしたっけ？」</p>
<p>「さよう。この仕組みで泥水から<ruby><rb>不</rb><rt>ふ</rt><rb>純</rb><rt>じゆん</rt><rb>物</rb><rt>ぶつ</rt></ruby>をこしとって、<ruby><rb>綺</rb><rt>き</rt><rb>麗</rb><rt>れい</rt></ruby>な水を得ることができる」</p>
<p>　蛇口の下に置いてある<ruby><rb>茶</rb><rt>ちや</rt><rb>碗</rb><rt>わん</rt></ruby>に溜まった水を<ruby><rb>舐</rb><rt>な</rt></ruby>めてみて、バジンは<ruby><rb>眉</rb><rt>まゆ</rt></ruby>をしかめた。</p>
<p>「……博士。この水、えらく<ruby><rb>泥</rb><rt>どろ</rt><rb>臭</rb><rt>くさ</rt></ruby>いんですが」</p>
<p>「<ruby><rb>飲</rb><rt>いん</rt><rb>用</rb><rt>よう</rt></ruby>としては問題ないはずじゃが……ろ紙の強度と、<ruby><rb>繊</rb><rt>せん</rt><rb>維</rb><rt>い</rt><rb>密</rb><rt>みつ</rt><rb>度</rb><rt>ど</rt></ruby>に課題があるようじゃな」</p>
<p>　しれっと言ったアナライに<ruby><rb>呆</rb><rt>あき</rt></ruby>れながら、バジンは<ruby><rb>隣</rb><rt>となり</rt></ruby>の精霊に<ruby><rb>視</rb><rt>し</rt><rb>線</rb><rt>せん</rt></ruby>をやる。これには色以外にも他の三体と<ruby><rb>違</rb><rt>ちが</rt></ruby>う点があり、バンザイするように上げた両手の上にフタが<ruby><rb>被</rb><rt>かぶ</rt></ruby>せてあった。</p>
<p>「次は火精霊……。ということは、やはり両手の『<ruby><rb>火</rb><rt>か</rt><rb>孔</rb><rt>こう</rt></ruby>』から火が出るんですか？」</p>
<p>「うむ、見ておれ」</p>
<p>　両手を<ruby><rb>覆</rb><rt>おお</rt></ruby>っていた丸いフタを取り<ruby><rb>除</rb><rt>のぞ</rt></ruby>くと、アナライは間を置かず<ruby><rb>白</rb><rt>はく</rt><rb>衣</rb><rt>い</rt></ruby>のポケットから火打ち石を取り出し、『火精霊』のすぐ<ruby><rb>傍</rb><rt>そば</rt></ruby>で打ち合わせた。石と石がぶつかり合って火花を生んだかと思うと、ごく<ruby><rb>一</rb><rt>いつ</rt><rb>瞬</rb><rt>しゆん</rt></ruby>ではあるが、<ruby><rb>火</rb><rt>か</rt><rb>勢</rb><rt>せい</rt></ruby>が何倍にも広がって空中で燃え上がる。</p>
<p>「わわわっ！　危ないっ！」</p>
<p>「この『火精霊』の体内には、<ruby><rb>蒸</rb><rt>じよう</rt><rb>留</rb><rt>りゆう</rt><rb>分</rb><rt>ぶん</rt><rb>離</rb><rt>り</rt></ruby>した<ruby><rb>純</rb><rt>じゆん</rt><rb>度</rb><rt>ど</rt></ruby>の高い油が溜めてあっての。知っての通り、油というやつは放っておくと、ちょっとずつ<ruby><rb>揮</rb><rt>き</rt><rb>発</rb><rt>はつ</rt></ruby>……つまり気化する。手に<ruby><rb>空</rb><rt>あ</rt></ruby>いた『火孔』からは気化した油が上がってくるから、それをフタの内側に溜めて火を<ruby><rb>点</rb><rt>つ</rt></ruby>けた、というわけじゃ」</p>
<p>「説明よりも、<ruby><rb>可</rb><rt>か</rt><rb>燃</rb><rt>ねん</rt><rb>物</rb><rt>ぶつ</rt></ruby>だらけの室内でやっていいことと悪いことを考えてくださいよっ！」</p>
<p>　軽く<ruby><rb>焦</rb><rt>こ</rt></ruby>げた白衣のスソを<ruby><rb>払</rb><rt>はら</rt></ruby>いながら、バジンは<ruby><rb>涙</rb><rt>なみだ</rt><rb>目</rb><rt>め</rt></ruby>で残る『人造精霊』最後の一体を<ruby><rb>眺</rb><rt>なが</rt></ruby>めやった。最初の風精霊と同じような<ruby><rb>穴</rb><rt>あな</rt></ruby>が胴体の<ruby><rb>真</rb><rt>ま</rt></ruby>ん中に<ruby><rb>空</rb><rt>あ</rt></ruby>いており、ガラスでフタをされたそこから、ぼうっとした不思議な光がこぼれ出している。</p>
<p>「胴体に『<ruby><rb>光</rb><rt>こう</rt><rb>洞</rb><rt>どう</rt></ruby>』……光精霊ですね。でも、この光は一体……？」</p>
<p>　<ruby><rb>興</rb><rt>きよう</rt><rb>味</rb><rt>み</rt></ruby>を<ruby><rb>惹</rb><rt>ひ</rt></ruby>かれたバジンが顔を近付けて<ruby><rb>穴</rb><rt>あな</rt></ruby>の中を<ruby><rb>覗</rb><rt>のぞ</rt></ruby>き込むと、<ruby><rb>薄</rb><rt>うす</rt></ruby>いガラス<ruby><rb>蓋</rb><rt>ぶた</rt></ruby>の一枚向こうで、無数の黒い影がわさわさと<ruby><rb>蠢</rb><rt>うごめ</rt></ruby>いた。<ruby><rb>尻尾</rb><rt>しつぽ</rt></ruby>から小さな光を放つ数百<ruby><rb>匹</rb><rt>ひき</rt></ruby>のそれらが何であるか気付いた<ruby><rb>瞬</rb><rt>しゆん</rt><rb>間</rb><rt>かん</rt></ruby>、バジンは<ruby><rb>総</rb><rt>そう</rt><rb>身</rb><rt>み</rt></ruby>に<ruby><rb>鳥</rb><rt>とり</rt><rb>肌</rb><rt>はだ</rt></ruby>を立てて後ずさった。</p>
<p>「こ、光虫じゃないですかっ！　きき<ruby><rb>気</rb><rt>き</rt><rb>色</rb><rt>しよく</rt></ruby>悪いっ、こんなに<ruby><rb>沢</rb><rt>たく</rt><rb>山</rb><rt>さん</rt></ruby>どこで捕まえてきたんです<span class="tcy">!?</span>」</p>
<p>「気色悪いとはなんじゃ！　感情的に<ruby><rb>嫌</rb><rt>けん</rt><rb>悪</rb><rt>お</rt></ruby>する前に、わしの助手を名乗るなら物事の本質を見よ。この虫はな、『<ruby><rb>炎</rb><rt>ほのお</rt></ruby>』も『大きな熱』も<ruby><rb>伴</rb><rt>ともな</rt></ruby>わない『光』が、なにも光<ruby><rb>精</rb><rt>せい</rt><rb>霊</rb><rt>れい</rt></ruby>だけの特権でないことをわしらに教えてくれる生きた<ruby><rb>証</rb><rt>しよう</rt><rb>拠</rb><rt>こ</rt></ruby>なのじゃぞ」</p>
<p>「い、いや、それはそうかもしれませんが……」</p>
<p>　<ruby><rb>網</rb><rt>もう</rt><rb>膜</rb><rt>まく</rt></ruby>に焼きついた虫の<ruby><rb>残</rb><rt>ざん</rt><rb>像</rb><rt>ぞう</rt></ruby>をがんばって追い<ruby><rb>払</rb><rt>はら</rt></ruby>い、バジンは頭一つ低い<ruby><rb>師</rb><rt>し</rt></ruby>の顔をにらんだ。</p>
<p>「……<ruby><rb>博士</rb><rt>はかせ</rt></ruby>。正直言って、今回ばかりは私も理解に苦しみます」</p>
<p>「む……？」</p>
<p>「この『<ruby><rb>人</rb><rt>じん</rt><rb>造</rb><rt>ぞう</rt></ruby>精霊』を作った目的ですよ。博士が長らく研究対象として精霊に<ruby><rb>注</rb><rt>ちゆう</rt><rb>目</rb><rt>もく</rt></ruby>していたのは知っていますが、こんなジョークみたいな<ruby><rb>劣</rb><rt>れつ</rt><rb>化</rb><rt>か</rt><rb>品</rb><rt>ひん</rt></ruby>を作って何になるんです？　<ruby><rb>無</rb><rt>む</rt><rb>闇</rb><rt>やみ</rt></ruby>に教団の連中を<ruby><rb>挑</rb><rt>ちよう</rt><rb>発</rb><rt>はつ</rt></ruby>しているとしか思えません。まさか本気で精霊の<ruby><rb>存</rb><rt>そん</rt><rb>在</rb><rt>ざい</rt></ruby>を<ruby><rb>人</rb><rt>じん</rt><rb>工</rb><rt>こう</rt><rb>的</rb><rt>てき</rt></ruby>に再現できると思っているわけじゃないでしょう」</p>
<p>「お前も、それが<ruby><rb>出</rb><rt>で</rt><rb>来</rb><rt>き</rt></ruby>んと思うか」</p>
<p>「<ruby><rb>難</rb><rt>むずか</rt></ruby>しいでしょう。現時点で、<ruby><rb>我</rb><rt>われ</rt><rb>々</rb><rt>われ</rt></ruby>には虫一<ruby><rb>匹</rb><rt>ぴき</rt></ruby>作り出せないというのに」</p>
<p>　<ruby><rb>手</rb><rt>て</rt><rb>厳</rb><rt>きび</rt></ruby>しい意見に反論するでもなく、アナライは自分で作り上げた四体の試作品をじっと<ruby><rb>眺</rb><rt>なが</rt></ruby>める。<ruby><rb>老</rb><rt>ろう</rt><rb>賢</rb><rt>けん</rt><rb>者</rb><rt>じや</rt></ruby>の思うところは測りかねたが、今のバジンにはのん気にそれを想像している<ruby><rb>暇</rb><rt>ひま</rt></ruby>はない。</p>
<p>　ずっと片手に<ruby><rb>握</rb><rt>にぎ</rt></ruby>り<ruby><rb>締</rb><rt>し</rt></ruby>めていた<ruby><rb>便</rb><rt>びん</rt><rb>箋</rb><rt>せん</rt></ruby>を、何も言わず、バジンはアナライに向かって<ruby><rb>突</rb><rt>つ</rt></ruby>きつけた。</p>
<p>「……なんじゃこれは？」</p>
<p>「薄々はお気付きでしょう、アルデラ教団からの<ruby><rb>最</rb><rt>さい</rt><rb>後</rb><rt>ご</rt><rb>通</rb><rt>つう</rt><rb>告</rb><rt>こく</rt></ruby>です！　時間が<ruby><rb>惜</rb><rt>お</rt></ruby>しいので内容をかいつまんで読み上げますよ……『<ruby><rb>瀆</rb><rt>とく</rt><rb>神</rb><rt>しん</rt><rb>者</rb><rt>しや</rt></ruby>アナライ・カーンへ。<ruby><rb>再</rb><rt>さい</rt><rb>三</rb><rt>さん</rt></ruby>の<ruby><rb>忠</rb><rt>ちゆう</rt><rb>告</rb><rt>こく</rt></ruby>にも<ruby><rb>拘</rb><rt>かかわ</rt></ruby>らず、今もって<ruby><rb>其</rb><rt>そ</rt></ruby>の方の研究は神の<ruby><rb>御</rb><rt>み</rt><rb>心</rb><rt>こころ</rt></ruby>に<ruby><rb>沿</rb><rt>そ</rt></ruby>わぬこと<ruby><rb>甚</rb><rt>はなは</rt></ruby>だしく、その<ruby><rb>行</rb><rt>おこな</rt></ruby>いは<ruby><rb>主</rb><rt>しゆ</rt><rb>神</rb><rt>しん</rt></ruby>の<ruby><rb>寛</rb><rt>かん</rt><rb>容</rb><rt>よう</rt></ruby>を大いに<ruby><rb>逸</rb><rt>いつ</rt><rb>脱</rb><rt>だつ</rt></ruby>したるものなり。三日後の<ruby><rb>正</rb><rt>しよう</rt><rb>午</rb><rt>ご</rt></ruby>までに<ruby><rb>悪</rb><rt>あく</rt><rb>行</rb><rt>ぎよう</rt></ruby>の産物<ruby><rb>悉</rb><rt>ことごと</rt></ruby>く<ruby><rb>伴</rb><rt>ともな</rt></ruby>って<ruby><rb>神</rb><rt>しん</rt><rb>殿</rb><rt>でん</rt></ruby>まで<ruby><rb>出</rb><rt>しゆつ</rt><rb>頭</rb><rt>とう</rt></ruby>せよ。しからざれば今度こそ<ruby><rb>異</rb><rt>い</rt><rb>端</rb><rt>たん</rt></ruby>としての<ruby><rb>厳</rb><rt>げん</rt><rb>罰</rb><rt>ばつ</rt></ruby>を<ruby><rb>免</rb><rt>まぬが</rt></ruby>れえぬものと知るべし』……」</p>
<p>　バジンがそこまで言ったところで、アナライは<ruby><rb>喉</rb><rt>のど</rt></ruby>を鳴らして<ruby><rb>苦</rb><rt>く</rt><rb>笑</rb><rt>しよう</rt></ruby>した。</p>
<p>「瀆神者とはまた、わしも<ruby><rb>随</rb><rt>ずい</rt><rb>分</rb><rt>ぶん</rt></ruby>と教団の連中から<ruby><rb>嫌</rb><rt>きら</rt></ruby>われたものじゃな。……<ruby><rb>要</rb><rt>よう</rt></ruby>するに、今ここにある研究成果を<ruby><rb>全</rb><rt>すべ</rt></ruby>て<ruby><rb>背</rb><rt>せ</rt><rb>負</rb><rt>お</rt></ruby>って、三日以内に神殿まで許しを<ruby><rb>乞</rb><rt>こ</rt></ruby>いに行けというわけか？」</p>
<p>「そういうことです。<ruby><rb>似</rb><rt>に</rt></ruby>たような<ruby><rb>警</rb><rt>けい</rt><rb>告</rb><rt>こく</rt></ruby>は今まで何度もありましたが、今回は明らかに温度が<ruby><rb>違</rb><rt>ちが</rt></ruby>う。三日後と言わず明日にも、<ruby><rb>鉄</rb><rt>てつ</rt><rb>杖</rb><rt>じよう</rt></ruby>を<ruby><rb>携</rb><rt>たずさ</rt></ruby>えた<ruby><rb>異</rb><rt>い</rt><rb>端</rb><rt>たん</rt><rb>審</rb><rt>しん</rt><rb>問</rb><rt>もん</rt><rb>官</rb><rt>かん</rt></ruby>が、ここのドアを<ruby><rb>叩</rb><rt>たた</rt></ruby>くかもしれません」</p>
<p>「本気とあらば、そうなるじゃろうな。軍の後ろ<ruby><rb>盾</rb><rt>だて</rt></ruby>を失ったわしらは<ruby><rb>極</rb><rt>きよつ</rt><rb>刑</rb><rt>けい</rt></ruby>を<ruby><rb>免</rb><rt>まぬが</rt></ruby>れまいて」</p>
<p>「<ruby><rb>他人</rb><rt>ひと</rt><rb>事</rb><rt>ごと</rt></ruby>じゃありませんよ。……これでも私も『アナライの<ruby><rb>弟</rb><rt>で</rt><rb>子</rb><rt>し</rt></ruby>』の<ruby><rb>端</rb><rt>はし</rt></ruby>くれ、もとより<ruby><rb>地</rb><rt>じ</rt><rb>獄</rb><rt>ごく</rt></ruby>までお<ruby><rb>供</rb><rt>とも</rt></ruby>する<ruby><rb>覚</rb><rt>かく</rt><rb>悟</rb><rt>ご</rt></ruby>ではありますが……<ruby><rb>博士</rb><rt>はかせ</rt></ruby>、これからどうなされるつもりですか？」</p>
<p>　<ruby><rb>助</rb><rt>じよ</rt><rb>手</rb><rt>しゆ</rt></ruby>に<ruby><rb>真</rb><rt>しん</rt><rb>剣</rb><rt>けん</rt></ruby>そのものの<ruby><rb>口</rb><rt>く</rt><rb>調</rb><rt>ちよう</rt></ruby>で<ruby><rb>尋</rb><rt>たず</rt></ruby>ねられて、アナライは<ruby><rb>溜</rb><rt>た</rt></ruby>め<ruby><rb>息</rb><rt>いき</rt></ruby>をついて<ruby><rb>部</rb><rt>へ</rt><rb>屋</rb><rt>や</rt></ruby>の中を見渡した。</p>
<p>「……この世界には、<ruby><rb>至</rb><rt>いた</rt></ruby>る所に神の目が光っておる。地上の<ruby><rb>全</rb><rt>すべ</rt></ruby>てばかりでは<ruby><rb>飽</rb><rt>あ</rt></ruby>き<ruby><rb>足</rb><rt>た</rt></ruby>らず、書の中身や<ruby><rb>言</rb><rt>こと</rt><rb>葉</rb><rt>ば</rt></ruby>の一つ一つ。<ruby><rb>果</rb><rt>は</rt></ruby>ては人の心に至るまで、かの神は<ruby><rb>天</rb><rt>てん</rt></ruby>から<ruby><rb>我</rb><rt>われ</rt></ruby>らを見張っておる……」</p>
<p class="line-break-loose">「<span class="line-break-loose word-break-break-all">…………</span>」</p>
<p>「それが<ruby><rb>窮</rb><rt>きゆう</rt><rb>屈</rb><rt>くつ</rt></ruby>じゃと、せめて研究の間だけは神を忘れたいと願って、この研究室を立ち上げたものじゃが……かび<ruby><rb>臭</rb><rt>くさ</rt></ruby>く<ruby><rb>薄</rb><rt>うす</rt></ruby>暗い、<ruby><rb>我</rb><rt>われ</rt></ruby>らの<ruby><rb>愛</rb><rt>あい</rt></ruby>すべき<ruby><rb>聖</rb><rt>せい</rt><rb>域</rb><rt>いき</rt></ruby>も、いまや神の<ruby><rb>怒</rb><rt>いか</rt></ruby>りを前にして<ruby><rb>風</rb><rt>ふう</rt><rb>前</rb><rt>ぜん</rt></ruby>の<ruby><rb>灯</rb><rt>ともし</rt><rb>火</rb><rt>び</rt></ruby>というわけか」</p>
<p>「……<ruby><rb>胸</rb><rt>きよう</rt><rb>中</rb><rt>ちゆう</rt></ruby>、お察しします。教団の神学者どもは、どう説明しても先生の『科学』を理解しません。『全ての論理の<ruby><rb>根</rb><rt>こん</rt><rb>底</rb><rt>てい</rt></ruby>には神がいなければならない』……そんなアルデラ神学の<ruby><rb>戒</rb><rt>かい</rt><rb>律</rb><rt>りつ</rt></ruby>を<ruby><rb>盲</rb><rt>もう</rt><rb>信</rb><rt>しん</rt></ruby>するばかりで、<ruby><rb>純</rb><rt>じゆん</rt><rb>粋</rb><rt>すい</rt></ruby>な真理の<ruby><rb>探</rb><rt>たん</rt><rb>究</rb><rt>きゆう</rt></ruby>を断固として認めないのです」</p>
<p>「そう、『科学』……神の<ruby><rb>導</rb><rt>しるべ</rt></ruby>なき人の学問。それこそが、我らがここで学んだことの全てじゃ」</p>
<p>　アナライが<ruby><rb>感</rb><rt>かん</rt><rb>慨</rb><rt>がい</rt></ruby>を込めてそう<ruby><rb>呟</rb><rt>つぶや</rt></ruby>いた<ruby><rb>瞬</rb><rt>しゆん</rt><rb>間</rb><rt>かん</rt></ruby>、<ruby><rb>天</rb><rt>てん</rt><rb>井</rb><rt>じよう</rt></ruby>から<ruby><rb>釣</rb><rt>つ</rt></ruby>り下がっていた<ruby><rb>鈴</rb><rt>すず</rt></ruby>が<ruby><rb>甲</rb><rt>かん</rt><rb>高</rb><rt>だか</rt></ruby>い<ruby><rb>警</rb><rt>けい</rt><rb>戒</rb><rt>かい</rt><rb>音</rb><rt>おん</rt></ruby>を<ruby><rb>奏</rb><rt>かな</rt></ruby>でた。それに続いて、この空間と地上を<ruby><rb>隔</rb><rt>へだ</rt></ruby>てる鉄製のドアが、荒々しいノックに<ruby><rb>軋</rb><rt>きし</rt></ruby>みを上げる。ふたりは<ruby><rb>全</rb><rt>ぜん</rt><rb>身</rb><rt>しん</rt></ruby>で身構えて<ruby><rb>互</rb><rt>たが</rt></ruby>いを見た。</p>
<p>「……<ruby><rb>警</rb><rt>けい</rt><rb>告</rb><rt>こく</rt></ruby>した<ruby><rb>期</rb><rt>き</rt><rb>日</rb><rt>じつ</rt></ruby>を<ruby><rb>待</rb><rt>ま</rt></ruby>たずに来よったか。予想の内とはいえ、まったく短気な連中じゃな」</p>
<p>　<ruby><rb>呆</rb><rt>あき</rt></ruby>れ声でぼやくと、アナライは身をひるがえして自分の<ruby><rb>机</rb><rt>つくえ</rt></ruby>まで歩み寄った。そこで<ruby><rb>一</rb><rt>ひと</rt><rb>呼</rb><rt>こ</rt><rb>吸</rb><rt>きゆう</rt></ruby>を置いて気持ちを切り替えるや、<ruby><rb>猛</rb><rt>もう</rt><rb>然</rb><rt>ぜん</rt></ruby>と片付けを始める。</p>
<p>「──バジン、ここは<ruby><rb>店</rb><rt>みせ</rt><rb>仕</rb><rt>じ</rt><rb>舞</rb><rt>ま</rt></ruby>いじゃ。よほど残しておきたい資料以外は<ruby><rb>諦</rb><rt>あきら</rt></ruby>めろ。なに、<ruby><rb>成</rb><rt>せい</rt><rb>果</rb><rt>か</rt></ruby>は全てわしとお前の頭に入っておるし、そもそも学問は場所を選ばぬ。次はせいぜい、もっと<ruby><rb>上手</rb><rt>うま</rt></ruby>く神の目から逃れてみせようぞ」</p>
<p>「は、はい！　……しかし、博士、当てはあるのですか？　この国の──カトヴァーナ<ruby><rb>帝</rb><rt>てい</rt><rb>国</rb><rt>こく</rt></ruby>のどこに逃げても、教団はしつこく我々を追ってくるのではないかと……」</p>
<p>「学問は場所を選ばぬと言ったばかりじゃ、当てが帝国である必要もあるまい？　<ruby><rb>隣</rb><rt>となり</rt></ruby>のキオカ<ruby><rb>共</rb><rt>きよう</rt><rb>和</rb><rt>わ</rt><rb>国</rb><rt>こく</rt></ruby>は技術立国を<ruby><rb>標</rb><rt>ひよう</rt><rb>榜</rb><rt>ぼう</rt></ruby>するだけあって、わしらのような人種を受け容れるだけの<ruby><rb>度</rb><rt>ど</rt><rb>量</rb><rt>りよう</rt></ruby>がある」</p>
<p>「キオカ……<span class="tcy">!?</span>　戦争中の<ruby><rb>隣</rb><rt>りん</rt><rb>国</rb><rt>こく</rt></ruby>ですよ！　<ruby><rb>亡</rb><rt>ぼう</rt><rb>命</rb><rt>めい</rt></ruby>のツテはあるんですか<span class="tcy">!?</span>」</p>
<p>「あちらにも少なからず『アナライの弟子』はおるよ。これまでの文通で話は付けておいた。転ばぬ先の<ruby><rb>杖</rb><rt>つえ</rt></ruby>じゃな。……さて、バジン。お前の<ruby><rb>火</rb><rt>ひ</rt><rb>精</rb><rt>せい</rt><rb>霊</rb><rt>れい</rt><rb>殿</rb><rt>どの</rt></ruby>はどこにおる？」</p>
<p>「は、はい。ラガは今、<ruby><rb>裏</rb><rt>うら</rt><rb>手</rb><rt>て</rt></ruby>の<ruby><rb>焼</rb><rt>しよう</rt><rb>却</rb><rt>きやく</rt><rb>炉</rb><rt>ろ</rt></ruby>でゴミを燃やしていますが……」</p>
<p>「ならば<ruby><rb>炉</rb><rt>ろ</rt></ruby>に火は入っているな。ちょうどいい、教団の石頭どもに<ruby><rb>押</rb><rt>おう</rt><rb>収</rb><rt>しゆう</rt></ruby>されるのが<ruby><rb>業</rb><rt>ごう</rt><rb>腹</rb><rt>はら</rt></ruby>なものもある。お前は先に行って火を強めてもらえ。こればかりは<span class="em-sesame">嫌われ者</span>のわしからは<ruby><rb>頼</rb><rt>たの</rt></ruby>めん」</p>
<p>　指示を受けたバジンは<ruby><rb>裏</rb><rt>うら</rt><rb>口</rb><rt>ぐち</rt></ruby>から<ruby><rb>部</rb><rt>へ</rt><rb>屋</rb><rt>や</rt></ruby>を飛び出し、地上への階段を大急ぎで<ruby><rb>駆</rb><rt>か</rt></ruby>け上っていく。その背中を見送ったアナライは、自分の<ruby><rb>机</rb><rt>つくえ</rt></ruby>の上に目をやって、<ruby><rb>紐</rb><rt>ひも</rt></ruby>で大切にまとめられた大量の<ruby><rb>便</rb><rt>びん</rt><rb>箋</rb><rt>せん</rt></ruby>を両<ruby><rb>腕</rb><rt>うで</rt></ruby>で抱きすくめるように持ち上げた。</p>
<p>「世界中に散った、<ruby><rb>我</rb><rt>わ</rt></ruby>が<ruby><rb>弟</rb><rt>で</rt><rb>子</rb><rt>し</rt></ruby>たちとの語らいの<ruby><rb>記</rb><rt>き</rt><rb>録</rb><rt>ろく</rt></ruby>……<ruby><rb>叶</rb><rt>かな</rt></ruby>うことならばキオカまで持っていきたかったが。この分量では、それも<ruby><rb>難</rb><rt>むずか</rt></ruby>しいであろうな」</p>
<p>　<ruby><rb>慈</rb><rt>いつく</rt></ruby>しむ<ruby><rb>瞳</rb><rt>ひとみ</rt></ruby>で便箋を<ruby><rb>眺</rb><rt>なが</rt></ruby>め、差出人の名前を一つ一つ<ruby><rb>呟</rb><rt>つぶや</rt></ruby>きながら、アナライはゆっくりと階段を上っていく。すぐそこに<ruby><rb>迫</rb><rt>せま</rt></ruby>っている<ruby><rb>追</rb><rt>お</rt></ruby>っ<ruby><rb>手</rb><rt>て</rt></ruby>のことも今だけは構わない。<ruby><rb>老</rb><rt>ろう</rt><rb>賢</rb><rt>けん</rt><rb>人</rb><rt>じん</rt></ruby>にとって、それらは遠く<ruby><rb>離</rb><rt>はな</rt></ruby>れた<ruby><rb>息子</rb><rt>むすこ</rt></ruby>や<ruby><rb>孫</rb><rt>まご</rt></ruby>から送られてくる手紙も同然だった。</p>
<p>「ヨルガは<ruby><rb>算</rb><rt>さん</rt><rb>術</rb><rt>じゆつ</rt></ruby>にめっぽう強かったな。ミルバキエは<ruby><rb>極</rb><rt>きよく</rt><rb>論</rb><rt>ろん</rt><rb>好</rb><rt>ず</rt></ruby>きじゃった。ナズナは難しい話を<ruby><rb>嚙</rb><rt>か</rt></ruby>み<ruby><rb>砕</rb><rt>くだ</rt></ruby>いて説明できる子で、<ruby><rb>助</rb><rt>じよ</rt><rb>手</rb><rt>しゆ</rt></ruby>として<ruby><rb>手</rb><rt>て</rt><rb>元</rb><rt>もと</rt></ruby>に置きたいくらいじゃった。イクタは……」</p>
<p>　その名前を口にした<ruby><rb>瞬</rb><rt>しゆん</rt><rb>間</rb><rt>かん</rt></ruby>、思い出を語る声がわずかに<ruby><rb>鈍</rb><rt>にぶ</rt></ruby>った。<ruby><rb>懐</rb><rt>なつ</rt></ruby>かしさよりも、<ruby><rb>愛</rb><rt>いと</rt></ruby>おしさよりも──その名前の<ruby><rb>主</rb><rt>ぬし</rt></ruby>について、アナライの中では痛ましさの<ruby><rb>記</rb><rt>き</rt><rb>憶</rb><rt>おく</rt></ruby>が先に立った。</p>
<p>「……イクタ・ソロークは、わしの<ruby><rb>唱</rb><rt>とな</rt></ruby>えた『科学』という方法を<ruby><rb>踏</rb><rt>とう</rt><rb>襲</rb><rt>しゆう</rt></ruby>するのみでなく、独特の<ruby><rb>哲</rb><rt>てつ</rt><rb>学</rb><rt>がく</rt></ruby>に<ruby><rb>昇</rb><rt>しよう</rt><rb>華</rb><rt>か</rt></ruby>して<ruby><rb>実</rb><rt>じつ</rt><rb>践</rb><rt>せん</rt></ruby>しておった。……お前に似て<ruby><rb>聡</rb><rt>さと</rt></ruby>い子じゃったよ、バダ。<ruby><rb>草</rb><rt>くさ</rt><rb>葉</rb><rt>ば</rt></ruby>の陰で<ruby><rb>誇</rb><rt>ほこ</rt></ruby>るとよい」</p>
<p>　階段を上がりきったところで、<ruby><rb>煉</rb><rt>れん</rt><rb>瓦</rb><rt>が</rt><rb>壁</rb><rt>かべ</rt></ruby>に取り付けられた<ruby><rb>鉄</rb><rt>てつ</rt><rb>窓</rb><rt>まど</rt></ruby>を開くと、その向こうの<ruby><rb>焼</rb><rt>しよう</rt><rb>却</rb><rt>きやく</rt><rb>炉</rb><rt>ろ</rt></ruby>ではすでにごうごうと<ruby><rb>炎</rb><rt>ほのお</rt></ruby>が燃え盛っていた。少しのためらいを乗り<ruby><rb>越</rb><rt>こ</rt></ruby>えて、そこへ便箋の<ruby><rb>束</rb><rt>たば</rt></ruby>を投げ込んだアナライは──灰に帰っていく無数の記憶を前に、おごそかな表情で立ち<ruby><rb>尽</rb><rt>つ</rt></ruby>くす。</p>
<p>「こちらの<ruby><rb>身</rb><rt>しん</rt><rb>辺</rb><rt>ぺん</rt></ruby>が落ち着くまで、しばしの別れじゃ、『アナライの弟子』たちよ。近く、<ruby><rb>必</rb><rt>かなら</rt></ruby>ずやまた会おうぞ。──願わくば、次もまた、神の<ruby><rb>目</rb><rt>め</rt><rb>届</rb><rt>とど</rt></ruby>かぬ理性の<ruby><rb>荒</rb><rt>こう</rt><rb>野</rb><rt>や</rt></ruby>の<ruby><rb>真</rb><rt>ま</rt></ruby>っ<ruby><rb>只</rb><rt>ただ</rt><rb>中</rb><rt>なか</rt></ruby>でな」</p>
<p>　別れが<ruby><rb>済</rb><rt>す</rt></ruby>むと、アナライは焼却炉の<ruby><rb>窓</rb><rt>まど</rt></ruby>を閉めて<ruby><rb>踵</rb><rt>きびす</rt></ruby>を返し、もう二度と振り返らなかった。</p>
<p><br /></p>
<p>　<span class="gfont bold">帝歴９０４年　史上初の『科学者』アナライ・カーン、助手一名と共にカトヴァーナ帝国より脱出。以後は亡命先のキオカ共和国にて研究を続ける。</span></p>

</div>
</body>
</html>