<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" class="vrtl">
  <head>
<meta charset="UTF-8" />
<title>ねじ巻き精霊戦記 天鏡のアルデラミン</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/flow0006.css" />
</head>
  <body class="p-text">
<div class="main">

<p><br /></p>
<p class="mfont font-1em" id="toc-005">エピローグ</p>
<p><br /></p>
<p>　雲一つなく<ruby><rb>澄</rb><rt>す</rt></ruby>み渡った夜空の下に、<ruby><rb>白</rb><rt>はく</rt><rb>衣</rb><rt>い</rt></ruby>を着たひとりの老人が立ち<ruby><rb>尽</rb><rt>つ</rt></ruby>くしていた。</p>
<p>　手に持っている<ruby><rb>灯</rb><rt>あか</rt></ruby>りは、<ruby><rb>光</rb><rt>ひかり</rt><rb>精</rb><rt>せい</rt><rb>霊</rb><rt>れい</rt></ruby>ではなく油のランプ。その<ruby><rb>頼</rb><rt>たよ</rt></ruby>りない光さえも、今は手をかざしてさえぎっている。彼が見ていたいものはランプの灯りが届くような<ruby><rb>足</rb><rt>あし</rt><rb>下</rb><rt>もと</rt></ruby>にはなく、それと正反対の位置にありながら、見るために灯りを必要としないものだった。</p>
<p>「ちょっとアナライ<ruby><rb>博士</rb><rt>はかせ</rt></ruby>、こんな時間にずっと外にいたら<ruby><rb>風邪</rb><rt>かぜ</rt></ruby>ひきますよ！」</p>
<p>　立ったまま<ruby><rb>微</rb><rt>び</rt><rb>動</rb><rt>どう</rt></ruby>だにしない老人の<ruby><rb>様</rb><rt>よう</rt><rb>子</rb><rt>す</rt></ruby>をいぶかしんで、白衣の青年が家の外へ走り出してきた。……以前住んでいた<ruby><rb>猛</rb><rt>もう</rt><rb>暑</rb><rt>しよ</rt></ruby>の土地よりも、ここは少しだけ夜の空気が冷え込む。<ruby><rb>気</rb><rt>き</rt><rb>候</rb><rt>こう</rt></ruby>に体が<ruby><rb>慣</rb><rt>な</rt></ruby>れない間は、<ruby><rb>年</rb><rt>とし</rt><rb>老</rb><rt>お</rt></ruby>いたアナライの<ruby><rb>健</rb><rt>けん</rt><rb>康</rb><rt>こう</rt></ruby>が心配だった。</p>
<p>「おう、バジン。安心しろ、すぐに戻る」</p>
<p>「……ああ、空を見ていらっしゃったんですか？　今日はよく晴れていますものね。……で、お目当ての星は？　それとも月ですか？」</p>
<p>「星じゃよ。今後千年くらいは絶対逃げないヤツじゃ」</p>
<p>　その<ruby><rb>奇</rb><rt>き</rt><rb>妙</rb><rt>みよう</rt></ruby>な言い回しと、アナライの<ruby><rb>視</rb><rt>し</rt><rb>線</rb><rt>せん</rt></ruby>の方向から、すぐにバジンは特定を終えた。</p>
<p>「<ruby><rb>主神星</rb><rt>アルデラミン</rt></ruby>……ですか」</p>
<p>「……ぶるるっ！　おいよせバジン、単に<span class="em-sesame">北極星</span>と呼べ。あの<ruby><rb>忌</rb><rt>い</rt></ruby>まわしいアルデラ教の<ruby><rb>審</rb><rt>しん</rt><rb>問</rb><rt>もん</rt><rb>官</rb><rt>かん</rt></ruby>どもを思い出してしまうじゃろ」</p>
<p>　そう言って、アナライはさっさと家の中に戻っていってしまった。いつまで<ruby><rb>経</rb><rt>た</rt></ruby>っても気まぐれな人だなぁと思いつつ、バジンも後に続く。</p>
<p>　キオカ政府に用意してもらった新しい研究室は、普通の<ruby><rb>一</rb><rt>いつ</rt><rb>軒</rb><rt>けん</rt><rb>家</rb><rt>や</rt></ruby>と言ってしまえばそれまでだが、ふたりにとってはカビともホコリとも親しまずに<ruby><rb>済</rb><rt>す</rt></ruby>む地上の<ruby><rb>楽</rb><rt>らく</rt><rb>園</rb><rt>えん</rt></ruby>だった。それだけでバジンなどはキオカへの<ruby><rb>愛</rb><rt>あい</rt><rb>国</rb><rt>こく</rt><rb>心</rb><rt>しん</rt></ruby>に目覚めそうになるのだが、アナライのほうは逆にふてぶてしい。</p>
<p>「かーっ、政府の連中め。また断りの返事を出してきよった！」</p>
<p>　ポストから抜いて集めておいた<ruby><rb>郵</rb><rt>ゆう</rt><rb>便</rb><rt>びん</rt><rb>物</rb><rt>ぶつ</rt></ruby>を<ruby><rb>机</rb><rt>つくえ</rt></ruby>の上で<ruby><rb>漁</rb><rt>あさ</rt></ruby>りながら、いきなりアナライが<ruby><rb>唸</rb><rt>うな</rt></ruby>り声を上げた。事情を察したバジンは、肩をすくめて言う。</p>
<p>「……例の実験でしょう？　そりゃあ、いくらキオカの<ruby><rb>懐</rb><rt>ふところ</rt></ruby>が広くても<ruby><rb>許</rb><rt>きよ</rt><rb>可</rb><rt>か</rt></ruby>は出ませんよ」</p>
<p>「なんじゃ。お前はやりたくないのか、バジン」</p>
<p>「……<ruby><rb>難</rb><rt>むずか</rt></ruby>しいところですね。研究者としてはやりたいけど、ひとりの人間としてはやりたくない。どうしても<ruby><rb>抵</rb><rt>てい</rt><rb>抗</rb><rt>こう</rt></ruby>がありますよ、<span class="em-sesame">精霊の解剖実験</span>っていうのは」</p>
<p>　アナライはふぅむと鼻を鳴らした。──そう、この老博士が政府に許可を求めていたのは、四大精霊の<ruby><rb>解</rb><rt>かい</rt><rb>剖</rb><rt>ぼう</rt></ruby>実験。もちろん『<ruby><rb>魂</rb><rt>こん</rt><rb>石</rb><rt>せき</rt></ruby>』を取った抜け<ruby><rb>殻</rb><rt>がら</rt></ruby>を使うが、技術立国に熱心なキオカ<ruby><rb>共</rb><rt>きよう</rt><rb>和</rb><rt>わ</rt><rb>国</rb><rt>こく</rt></ruby>でさえ、そう<ruby><rb>簡</rb><rt>かん</rt><rb>単</rb><rt>たん</rt></ruby>には許可が下りなかった。</p>
<p>「仕方ないですよ。<ruby><rb>帝</rb><rt>てい</rt><rb>国</rb><rt>こく</rt></ruby>と<ruby><rb>違</rb><rt>ちが</rt></ruby>って国教にこそ指定されてないけど、キオカの<ruby><rb>民</rb><rt>たみ</rt></ruby>だって八割以上がアルデラ<ruby><rb>教</rb><rt>きよう</rt><rb>徒</rb><rt>と</rt></ruby>ですもん。<ruby><rb>政</rb><rt>せい</rt><rb>教</rb><rt>きよう</rt><rb>分</rb><rt>ぶん</rt><rb>離</rb><rt>り</rt></ruby>が多少は進んでいるといっても、アルデラ教の<ruby><rb>戒</rb><rt>かい</rt><rb>律</rb><rt>りつ</rt></ruby>はどうしても<ruby><rb>法</rb><rt>ほう</rt><rb>律</rb><rt>りつ</rt></ruby>に<ruby><rb>影</rb><rt>えい</rt><rb>響</rb><rt>きよう</rt></ruby>します」</p>
<p>「わしが言いたいのはもっと根本的なことじゃ。なーぜ『人の<ruby><rb>解</rb><rt>かい</rt><rb>剖</rb><rt>ぼう</rt></ruby>』でさえ<ruby><rb>生</rb><rt>せい</rt><rb>前</rb><rt>ぜん</rt></ruby>の許可があれば許されるのに、『<ruby><rb>精</rb><rt>せい</rt><rb>霊</rb><rt>れい</rt></ruby>の解剖』だけが許されないのか。死んだらそれきりの人間と違って、『<ruby><rb>魂</rb><rt>こん</rt><rb>石</rb><rt>せき</rt></ruby>』さえ<ruby><rb>神</rb><rt>しん</rt><rb>殿</rb><rt>でん</rt></ruby>に持っていけば精霊は<ruby><rb>不</rb><rt>ふ</rt><rb>滅</rb><rt>めつ</rt></ruby>なんじゃぞ？」</p>
<p>　<ruby><rb>理</rb><rt>り</rt><rb>屈</rb><rt>くつ</rt></ruby>は分かりますけど……という顔でバジンは<ruby><rb>苦</rb><rt>く</rt><rb>笑</rb><rt>しよう</rt></ruby>した。アナライは<ruby><rb>拗</rb><rt>す</rt></ruby>ねたように<ruby><rb>黙</rb><rt>だま</rt></ruby>り込み、かと思えばいきなり<ruby><rb>席</rb><rt>せき</rt></ruby>を立って<ruby><rb>部</rb><rt>へ</rt><rb>屋</rb><rt>や</rt></ruby>の<ruby><rb>隅</rb><rt>すみ</rt></ruby>に移った。そこに並んでいたのは、以前の研究室にあったものと<ruby><rb>似</rb><rt>に</rt></ruby>たような、四大精霊の<ruby><rb>等</rb><rt>とう</rt><rb>身</rb><rt>しん</rt><rb>大</rb><rt>だい</rt><rb>模</rb><rt>も</rt><rb>型</rb><rt>けい</rt></ruby>だった。</p>
<p>「ねぇ<ruby><rb>博士</rb><rt>はかせ</rt></ruby>、いい<ruby><rb>加</rb><rt>か</rt><rb>減</rb><rt>げん</rt></ruby>に教えてくださいよ。その『<ruby><rb>人</rb><rt>じん</rt><rb>工</rb><rt>こう</rt></ruby>精霊』を作る目的は何なんですか？」</p>
<p>「<ruby><rb>不</rb><rt>ふ</rt><rb>肖</rb><rt>しよう</rt></ruby>の<ruby><rb>弟</rb><rt>で</rt><rb>子</rb><rt>し</rt></ruby>には教えてやらん」</p>
<p>「あーっ、ひどい！　ここまで付き合ってる僕が不肖の弟子なら、世界中のどこを<ruby><rb>探</rb><rt>さが</rt></ruby>しても<ruby><rb>優</rb><rt>ゆう</rt><rb>秀</rb><rt>しゆう</rt></ruby>な弟子なんていませんよ！」</p>
<p>　ぷんすか怒りながら散らかった資料を整理するバジン。その姿を横目でちらりと<ruby><rb>眺</rb><rt>なが</rt></ruby>めて、アナライは静かな声で話し始めた。</p>
<p>「なぁバジンよ。ちょっと感覚的な話になるが、自然物には<ruby><rb>全</rb><rt>すべ</rt></ruby>て『ままならなさ』があると思わんか」</p>
<p>「──は？　『ままならなさ』、ですか？」</p>
<p>「そうじゃ。あるいは思い通りにならなさ……とでも言おうか。たとえば、野生動物は時に人を<ruby><rb>襲</rb><rt>おそ</rt></ruby>うな。これを<ruby><rb>捕</rb><rt>と</rt></ruby>らえるためには、<ruby><rb>我</rb><rt>われ</rt><rb>々</rb><rt>われ</rt></ruby>も<ruby><rb>罠</rb><rt>わな</rt></ruby>や武器を用いて戦わねばならん。こっちが<ruby><rb>笑</rb><rt>え</rt><rb>顔</rb><rt>がお</rt></ruby>で<ruby><rb>手</rb><rt>て</rt><rb>招</rb><rt>まね</rt></ruby>きしても、そう簡単に気を許してはくれない。ままならんよな」</p>
<p>「はぁ……」</p>
<p>「だが、これが<ruby><rb>家</rb><rt>か</rt><rb>畜</rb><rt>ちく</rt></ruby>やペットになると少し違ってくる。彼らは人に<ruby><rb>懐</rb><rt>なつ</rt></ruby>いたり<ruby><rb>媚</rb><rt>こ</rt></ruby>びたりする。『お手』と言えば前足を出し、『チンチン』と言えば<ruby><rb>生</rb><rt>せい</rt><rb>殖</rb><rt>しよく</rt><rb>器</rb><rt>き</rt></ruby>をさらけ出す。むろん家畜やペットは生活に役立つ<ruby><rb>存</rb><rt>そん</rt><rb>在</rb><rt>ざい</rt></ruby>だが、そういう話とは別に、もう彼らには『ままならなさ』はなかろう」</p>
<p>「ままならない自然物から、人にとって<ruby><rb>都</rb><rt>つ</rt><rb>合</rb><rt>ごう</rt></ruby>がいい存在になった……ということですか？」</p>
<p>「うむ。『ままならなさ』が自然物の本質じゃとしたら、『人にとっての都合のよさ』が人工物の本質じゃとわしは思う。そして、それを<ruby><rb>念</rb><rt>ねん</rt><rb>頭</rb><rt>とう</rt></ruby>に置いて彼らを<ruby><rb>眺</rb><rt>なが</rt></ruby>めた時……」</p>
<p>　アナライは目の前の模型をひとつひとつ順番に見つめる。<ruby><rb>容</rb><rt>よう</rt><rb>易</rb><rt>い</rt></ruby>に火を起こしてくれる火精霊、<ruby><rb>常</rb><rt>つね</rt></ruby>に<ruby><rb>清</rb><rt>せい</rt><rb>潔</rb><rt>けつ</rt></ruby>な水を用意してくれる水精霊、空気を清浄に保ってくれる風精霊、<ruby><rb>闇</rb><rt>やみ</rt><rb>夜</rb><rt>よ</rt></ruby>の<ruby><rb>灯</rb><rt>あか</rt></ruby>りとなってくれる光精霊……。</p>
<p>「……こんなにも人にとって都合のいい存在が、『ままならなさ』のカケラもない良き人のパートナーが、自然物だなどと言うことがあり得るんじゃろうか？」</p>
<p>　その<ruby><rb>言</rb><rt>こと</rt><rb>葉</rb><rt>ば</rt></ruby>を受けて、バジンはようやくアナライが『<ruby><rb>人</rb><rt>じん</rt><rb>工</rb><rt>こう</rt><rb>精</rb><rt>せい</rt><rb>霊</rb><rt>れい</rt></ruby>』を作った理由を<ruby><rb>悟</rb><rt>さと</rt></ruby>った。</p>
<p>「アナライ<ruby><rb>博士</rb><rt>はかせ</rt></ruby>、つまり……精霊は人工物だということを<ruby><rb>証</rb><rt>しよう</rt><rb>明</rb><rt>めい</rt></ruby>するための手段として、博士自身の手で精霊を<ruby><rb>再</rb><rt>さい</rt><rb>現</rb><rt>げん</rt></ruby>しようとしていたんですか？」</p>
<p>「それが完全な証明に<ruby><rb>程</rb><rt>ほど</rt></ruby>遠いことは分かっておったよ。わしにそれが作れたところで、神とやらにも同じものが作れたと言われればそれまでじゃからな。……じゃが、だとしても、一部の人々に疑問を投げかけることができれば良いと思った」</p>
<p>　人の手でもここまで再現できる。百年後、二百年後にはもっとオリジナルに<ruby><rb>迫</rb><rt>せま</rt></ruby>っているかもしれない。そう考えた時、この発想に<ruby><rb>至</rb><rt>いた</rt></ruby>る者は<ruby><rb>必</rb><rt>かなら</rt></ruby>ず出るだろう。……<ruby><rb>待</rb><rt>ま</rt></ruby>てよ。人の手でここまで再現できるのだとしたら、そもそも<span class="em-sesame">オリジナルを作ったのも人だった可能性はないのか</span>？</p>
<p>「しかし、精霊は『<ruby><rb>神</rb><rt>しん</rt><rb>殿</rb><rt>でん</rt></ruby>』から生まれてきます。あれらの<ruby><rb>神</rb><rt>しん</rt><rb>秘</rb><rt>ぴ</rt><rb>的</rb><rt>てき</rt></ruby>な施設は、歴史が文字で残されるようになる前から<ruby><rb>存</rb><rt>そん</rt><rb>在</rb><rt>ざい</rt></ruby>していたと聞きます。そんな時代の人間に、現代のアナライ博士でも満足に再現できないものを作れるわけがないじゃありませんか」</p>
<p>「その点はその通り。じゃから……彼らを作った人間がいるとすれば、それは我々とは直接の<ruby><rb>繫</rb><rt>つな</rt></ruby>がりを持たない人類だったのではないかと思う。それが<span class="em-sesame">繫がり損ねた</span>のか、あえて<span class="em-sesame">繫がりを断ちたかった</span>のか……どちらにせよ、その<ruby><rb>唯</rb><rt>ゆい</rt><rb>一</rb><rt>いつ</rt></ruby>の<ruby><rb>遺</rb><rt>い</rt><rb>産</rb><rt>さん</rt></ruby>として残っているものが、彼ら──つまり四大精霊なのではないかと思うのじゃが」</p>
<p>「<ruby><rb>壮</rb><rt>そう</rt><rb>大</rb><rt>だい</rt></ruby>ですね。その<ruby><rb>理</rb><rt>り</rt><rb>屈</rb><rt>くつ</rt></ruby>で言うと、<ruby><rb>我</rb><rt>われ</rt><rb>々</rb><rt>われ</rt></ruby>の文明よりもはるかな<ruby><rb>昔</rb><rt>むかし</rt></ruby>に、我々よりもはるかに進んだ技術を持った人々が存在したことになりますよ。<ruby><rb>超</rb><rt>ちよう</rt><rb>古</rb><rt>こ</rt><rb>代</rb><rt>だい</rt></ruby>文明、とでも名付けますか？」</p>
<p>「む、そのネーミングは悪くないな。──よし、それに決めよう。これより『四大精霊の<ruby><rb>製</rb><rt>せい</rt><rb>作</rb><rt>さく</rt><rb>者</rb><rt>しや</rt></ruby>』を<ruby><rb>巡</rb><rt>めぐ</rt></ruby>る<ruby><rb>様</rb><rt>さま</rt><rb>々</rb><rt>ざま</rt></ruby>な追求を指して、『超古代文明論』と呼ぶことにする！」</p>
<p>　<ruby><rb>仮</rb><rt>か</rt><rb>説</rb><rt>せつ</rt></ruby>に名前が付いたのが<ruby><rb>嬉</rb><rt>うれ</rt></ruby>しいのか、アナライはいきなり<ruby><rb>上</rb><rt>じよう</rt><rb>機</rb><rt>き</rt><rb>嫌</rb><rt>げん</rt></ruby>になって<ruby><rb>模</rb><rt>も</rt><rb>型</rb><rt>けい</rt></ruby>の手入れを始めた。バジンは<ruby><rb>苦</rb><rt>く</rt><rb>笑</rb><rt>しよう</rt></ruby>して老人の<ruby><rb>真</rb><rt>ま</rt></ruby>っ白な<ruby><rb>後</rb><rt>こう</rt><rb>頭</rb><rt>とう</rt><rb>部</rb><rt>ぶ</rt></ruby>を<ruby><rb>眺</rb><rt>なが</rt></ruby>める。</p>
<p>　どんな国のどんな場所に来ても、<ruby><rb>法</rb><rt>ほう</rt><rb>律</rb><rt>りつ</rt></ruby>も<ruby><rb>政</rb><rt>せい</rt><rb>治</rb><rt>じ</rt></ruby>も<ruby><rb>神</rb><rt>かみ</rt></ruby>も時間もお構いなしに<ruby><rb>真</rb><rt>しん</rt><rb>理</rb><rt>り</rt></ruby>を求めて<ruby><rb>突</rb><rt>つ</rt></ruby>っ走る。アナライ・カーン博士の<ruby><rb>頭</rb><rt>ず</rt><rb>脳</rb><rt>のう</rt></ruby>は自由に<ruby><rb>愛</rb><rt>あい</rt></ruby>されていた。それはひょっとしたら、他の<ruby><rb>数多</rb><rt>あまた</rt></ruby>いる天才たちから見ても、とても<ruby><rb>羨</rb><rt>うらや</rt></ruby>ましいことなのかもしれなかった。</p>
<p><br /></p>
<div class="align-end">
<p>〈了〉</p>
</div>

</div>
</body>
</html>