<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_11 OVBrKC8TB RoEBjvBGs WvRGpq43s" valign="top"><div class="css_class_1 RoEBjvBGs"><div class="css_class_12"><div class="css_class_15"><h2 class="css_class_16 lnpuyXeGu">２</h2><span class="css_class_10"></span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　あまりの<ruby>眩<rt>まぶ</rt></ruby>しさに目を醒ますと、時計の針は十一時を回っていた。</div><div class="css_class_3">　頭の中に<ruby>鉛<rt>なまり</rt></ruby>でも溜っているかのような鈍い目覚めである。</div><div class="css_class_3">　それにしても、もの凄く蒸し暑い。寝室はまるで蒸し風呂のようである。</div><div class="css_class_3">　目が眩むほど明るい。一夜明けると昨日の京極堂でのできごとは夢のような気がする。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　もそもそと着替えて起き出すと、妻の雪絵が<ruby>襷<rt>たすき</rt></ruby><ruby>掛<rt>が</rt></ruby>けで<ruby>白<rt>しら</rt></ruby><ruby>玉<rt>たま</rt></ruby>を作っていた。</div><div class="css_class_3">　雪絵は、昨夜は熱帯夜だったうえに私が大層<ruby>魘<rt>うな</rt></ruby>されたので<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>ど眠れなかったと愚痴を<ruby>零<rt>こぼ</rt></ruby>した。そういえば幾分<ruby>窶<rt>やつ</rt></ruby>れているようにも見える。</div><div class="css_class_3">「<ruby>千<rt>ち</rt></ruby><ruby>鶴<rt>ず</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>さんはお元気でしたか？」</div><div class="css_class_3">　妻は私の方を見もせずにそういった。</div><div class="css_class_3">　千鶴子というのは京極堂の細君の名である。亭主同士が友人ということもあるのだが、妻と彼女は大変馬が合うらしく、亭主抜きでも懇意にしている。細君はずっと不在だったと伝えると妻は、ああ<ruby>矢<rt>や</rt></ruby>ッ<ruby>張<rt>ぱ</rt></ruby>りお祭りにいらしたんだわといった。どういう意味かは解らなかった。</div><div class="css_class_3">　昼食を済ませてから、少し陽が陰るのを待って私は外出した。</div><div class="css_class_3">　最寄りの駅──旧<ruby>甲<rt>こう</rt></ruby><ruby>武<rt>ぶ</rt></ruby>鉄道、現在の国鉄中央本線中野駅までは歩いて二十分はかかる。</div><div class="css_class_3">　中野は最近発展が著しい新宿に近い<ruby>所<rt>せ</rt></ruby><ruby>為<rt>い</rt></ruby>もあり、去年辺りから駅前を中心に急激な整備が始まった。戦前は陸軍の学校や施設なども多く、比較的地味な町並みだったのだが、現在は商店街なども出来つつあり、復興というよりは生まれ変わったという印象である。</div><div class="css_class_3">　駅に着くと私はもう汗だくである。こんな日に電車に乗るというのは、汗かきの私にとっては、正直いって辛い。</div><div class="css_class_3">　神田で降りると、<ruby>先<rt>ま</rt></ruby>ず<ruby>稀<rt>き</rt></ruby><ruby>譚<rt>たん</rt></ruby><ruby>舎<rt>しや</rt></ruby>に寄った。京極堂の妹を訪ねるためである。焼け残った雑居ビルを改装した社屋は、お世辞にも<ruby>綺<rt>き</rt></ruby><ruby>麗<rt>れい</rt></ruby>な外観とはいえないが、それでも一応自社ビルなのだから立派なものである。</div><div class="css_class_3">　終戦から七年──出版業界も随分活気が出て来た。占領下の検閲、紙の割り当て制度と、業界にとってはあまり恵まれない時世が続いていたが、それを跳ね返すかのように書籍や雑誌は大層売れた。戦前の復刻ものに始まり、全集、辞典などが次次に出版され、最近では翻訳もの、戦争の傷跡を生生しく描写した作品までが堂堂と書店に並ぶ。戦前では考えられなかったことである。</div><div class="css_class_3">　戦後すぐに登場した俗にカストリ雑誌と呼ばれる粗悪な大衆娯楽誌なども、創刊、発禁処分、そして休刊、復刊を繰り返し<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら、現在も名を変え形を変えて生き残っている。</div><div class="css_class_3">　<ruby>稀<rt>き</rt></ruby><ruby>譚<rt>たん</rt></ruby><ruby>舎<rt>しや</rt></ruby>は、一応戦前から雑誌を発行しているから、<ruby>取<rt>と</rt></ruby>り<ruby>敢<rt>あ</rt></ruby>えずそういった戦後の解放感に乗じて興った新興出版社とは違う。一流とはいえないまでも、現在でも月刊誌を三誌も発行している中堅の出版社である。</div><div class="css_class_3">　京極堂の妹の勤めているのは三階の『<ruby>稀<rt>き</rt></ruby><ruby>譚<rt>たん</rt></ruby><ruby>月<rt>げつ</rt></ruby><ruby>報<rt>ぽう</rt></ruby>』編集室である。その名の通り稀譚舎創立の<ruby>契<rt>きつ</rt></ruby><ruby>機<rt>かけ</rt></ruby>となった雑誌であり、現在もこの出版社の目玉雑誌として、地味にではあるが着着と部数を伸ばしている。</div><div class="css_class_3">　<ruby>件<rt>くだん</rt></ruby>の『稀譚月報』は古今東西の奇談、怪事件に理性の光を当て、その謎を解き明かそうという主旨の雑誌である。誌名だけ聞くとエログロ猟奇趣味の風俗雑誌と大差ない印象を受けるが、内容はかなり硬派で、<ruby>所<rt>いわ</rt></ruby><ruby>謂<rt>ゆる</rt></ruby>カストリ雑誌が扱うような記事は載せない。主に歴史、社会、科学といった堅い主題が得意分野である。<ruby>稀<rt>まれ</rt></ruby>に京極堂の大嫌いな心霊科学だの祟りだのという記事を載せる場合もあるが、そういうときも或る程度距離を置いて掲載する慎重さが特徴なのだ。とはいえ大衆娯楽雑誌に変わりはない訳だが、そういった飽くまで正統派の編集方針が新興のカストリ雑誌とは一線を画しているため、摘発を受けることもなく今日に至っているのだろう。</div><div class="css_class_3">　私は二年前、編集者の兄の友人という、全くどうでもいいような理由で、二階にある文芸誌『<ruby>近<rt>きん</rt></ruby><ruby>代<rt>だい</rt></ruby><ruby>文<rt>ぶん</rt></ruby><ruby>藝<rt>げい</rt></ruby>』編集部に紹介して<ruby>貰<rt>もら</rt></ruby>い、以降<ruby>度<rt>たび</rt></ruby><ruby>度<rt>たび</rt></ruby>書かせて貰っている。</div><div class="css_class_3">　しかし、私が稀譚舎を訪れるのは『近代文藝』に用があるときばかりとは限らない。</div><div class="css_class_3">　私は、<ruby>勿<rt>もち</rt></ruby><ruby>論<rt>ろん</rt></ruby>文芸一筋で通したいのは山山なのだが、どうにも暮らしに窮すると不本意な内職をすることがある。即ち件のカストリ雑誌に匿名で怪しげな記事を執筆するのだ。三流風俗雑誌など<ruby>雨<rt>う</rt></ruby><ruby>後<rt>ご</rt></ruby>の<ruby>筍<rt>たけのこ</rt></ruby>のように沢山あるから、書き手は慢性的に不足しており、選びさえしなければ結構仕事は多いのである。</div><div class="css_class_3">　しかし幾ら仕事を選ばぬといっても、私は昨今<ruby>流<rt>は</rt></ruby><ruby>行<rt>や</rt></ruby>りの秘め事だの性の告白だのいう記事は<ruby>流石<rt>さすが</rt></ruby>に苦手だった。だから<ruby>専<rt>もつぱ</rt></ruby>ら少し流行後れの怪奇や猟奇事件といった<ruby>類<rt>たぐい</rt></ruby>の記事でお茶を濁すことになる。だが困ったことに、その手のネタは<ruby>出<rt>で</rt></ruby><ruby>尽<rt>つく</rt></ruby>していて中中目新しいものがない。そこでこの三階の編集部をうろついてネタを頂戴する訳だ。それに脚色を加えて記事を書く。そうして<ruby>糊<rt>こ</rt></ruby><ruby>口<rt>こう</rt></ruby>を<ruby>凌<rt>しの</rt></ruby>いでいるのだから、<ruby>謂<rt>い</rt></ruby>わば<span class="css_class_4 em-sesame">おこぼれ</span>に与かっている訳で、だから京極堂に馬鹿にされてもいい訳も出来ないのである。</div><div class="css_class_3">　そんな事情で、直接仕事をしている訳でもないのに私は度度この編集室を訪れる。</div><div class="css_class_3">　部屋には主筆で編集長の<ruby>中<rt>なか</rt></ruby><ruby>村<rt>むら</rt></ruby>まことという男が一人きりで原稿を書いていた。</div><div class="css_class_3">「<ruby>中<rt>ちゆう</rt></ruby><ruby>禅<rt>ぜん</rt></ruby><ruby>寺<rt>じ</rt></ruby>君はいますか」</div><div class="css_class_3">　私は挨拶もそこそこに訊いた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　中禅寺というのは京極堂の妹の姓である。</div><div class="css_class_3">　勿論京極堂本人にも、中禅寺<ruby>秋<rt>あき</rt></ruby><ruby>彦<rt>ひこ</rt></ruby>という大層な本名がある。</div><div class="css_class_3">　だが、今やその名を呼ぶことは<ruby>稀<rt>まれ</rt></ruby>で、<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>どの関係者は彼を屋号の京極堂で呼ぶ。しかしそもそも京極堂とは彼の細君の実家である京都の菓子司の屋号であり、古本屋を開業するとき彼が勝手に戴いたものであるから、こうしてみるとまことにいい加減な呼び方ではある。</div><div class="css_class_3">　中村編集長は顔を上げるとにこにこ笑って答えた。</div><div class="css_class_3">　えらく愛想のいい男なのである。</div><div class="css_class_3">「こりゃあ関口先生──いきなりどうしました？　まあどうぞ、暑いですから中へお入りください」</div><div class="css_class_3">　良く通る太い声で招き寄せられ、私は応接用の椅子に腰を下ろした。</div><div class="css_class_3">　中村編集長は原稿用紙の束をばさばささせ乍らやって来て私の向い側に座った。</div><div class="css_class_3">「お忙しくはないですか。お邪魔ならすぐに引き上げますから御構いなく」</div><div class="css_class_3">「いや、別に忙しくはないです。来月号の企画を練っていたんですが、どうにも宜しくないので気分転換に古書店街にでも行こうかと思っていたぐらいですわ」</div><div class="css_class_3">　彼は関西出身らしく、言葉に少少関西<ruby>訛<rt>なま</rt></ruby>りがある。</div><div class="css_class_3">「そうだ、先生は<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>か<ruby>粘<rt>ねん</rt></ruby><ruby>菌<rt>きん</rt></ruby>のご研究をなさっていたんでしたな。じゃあ<ruby>南<rt>みな</rt></ruby><ruby>方<rt>かた</rt></ruby><ruby>熊<rt>くま</rt></ruby><ruby>楠<rt>ぐす</rt></ruby>を御存じでしょう？　実は来年、熊楠先生の十三回忌に合わせて、粘菌の特集でも組もうかと思っているんですがひとつ書いちゃあ戴けませんかな。動物と植物を結ぶ神秘の生命とかいうのはどうです？」</div><div class="css_class_3">「はあ。書くのは構いませんが、編集長、慥か彼が亡くなったのは昭和十六年だったと思いますよ。十三回忌はまだ先でしょう」</div><div class="css_class_3">　私はそもそもそんなに粘菌が好きだったということもなく、世話になった教授の<ruby>奨<rt>すす</rt></ruby>めで研究室に残ったというのが正直なところだったから、今更それについて記事を書く気はなかった。編集長はそうか、じゃあ再来年になるのかな、などと小声でいった。</div><div class="css_class_3">「ところで編集長、中禅寺君が取材していた、例の消えた男はその後どうなりました？」</div><div class="css_class_3">「そう、先生も興味をお持ちでしたか。いや、私もなかなかいけるんやないかと思っていたですが、どうもいけませんでしたわ」</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>然<rt>さ</rt></ruby>りげなく探りを入れたつもりだったのだが、編集長の方はそうは受け取らなかったらしく、それまでがっかりした様子だったのに急に元気な声を出したので、私は少少面食らった。</div><div class="css_class_3">「いけない──というと矢張り単なる風聞でしたか？」</div><div class="css_class_3">「いや、違います。あの若い医者は慥かに密室から消えているらしいんですがね。中禅寺君がいうには、どうにも忌まわしい噂が立ちすぎていて、うちの雑誌じゃあ扱えない、どう書いたって中傷になる──と、まあこうですわ」</div><div class="css_class_3">「中禅寺君は取材を<ruby>止<rt>や</rt></ruby>めたんですか」</div><div class="css_class_3">　<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>意外だった。</div><div class="css_class_3">　中村は照れたような仕草で頭を搔いた。</div><div class="css_class_3">「はい。あの子はああ見えて頑固なところがありますわ。何でも残された奥さんというのがもう一年半も妊娠したままでいるそうでね、そっちの噂がそれはもう口汚く<ruby>囁<rt>ささや</rt></ruby>かれている。亭主の失踪を取材したってどうしてもそっちの方に話の矛先が向く。幾ら客観的に記事を書いたって、変な噂を扇動することになるに違いない──」</div><div class="css_class_3">　そこで編集長は少し怖い顔を作った。</div><div class="css_class_3">「──うちの雑誌は売り逃げのカストリ雑誌じゃないんだから、そんな無責任なことは出来ないだろうと──まあ、こういう訳で」</div><div class="css_class_3">「はあ、そんな付録が付いてましたか」</div><div class="css_class_3">　私は一切事情を知らない振りをした。</div><div class="css_class_3">　二十歳の娘にそれだけの<ruby>分<rt>ふん</rt></ruby><ruby>別<rt>べつ</rt></ruby>があるというのに、私は京極堂に<ruby>諭<rt>さと</rt></ruby>されるまでそんなことは考えてみもしなかったのであるから──。</div><div class="css_class_3">「はあ、私も最初はね、それなら却って面白い、そんな症状の妊婦は聞いたことがないから、科学的に検証して一緒に載せたらどうだ──といったんですわ。たぶん亭主に失踪された精神的なショックで母体に影響が出ているんだろう、ちゃんと書いてやれば妙な噂が立たないで済むんじゃないか──と、まあこう思った訳です」</div><div class="css_class_3">「それも一理ありますね。で、彼女は何といいました？」</div><div class="css_class_3">「いや、産まれて来る子のことを考えろ、といわれましたわ──」</div><div class="css_class_3">　流石に兄妹である。同じようなことをいう。</div><div class="css_class_3">「──父親が失踪したなら失踪したでそれなりの理由がある筈だし、風聞が立つなら立つでそれだけの理由がある筈だろうと。<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>取材の主旨が、密室からの人間消失や精神が与える肉体的影響であっても、その理由に触れずには記事が書けない。産まれて来る子供には何の罪もないが、一度書いた記事は永久に残るから──という訳でして。いや、私も長い間こんな商売をやっていて、少しばかり考え方が商業的になっていたんですな。雑誌は売れればいいというもんじゃない。かといって真面目な姿勢であれば何を書いてもいいといったもんでもない。どんな<ruby>些<rt>さ</rt></ruby><ruby>細<rt>さい</rt></ruby>な記事でも社会や個人に影響がないということはない訳ですわ。いや、彼女にいわれて目から<ruby>鱗<rt>うろこ</rt></ruby>が<ruby>剝<rt>はが</rt></ruby>れたような気持ちです。負うた子に教えられ、ちゅうのはこういうことですな──」</div><div class="css_class_3">　中村編集長は余程このことを人にいいたかったのか、いつにない熱弁である。私もまた内心は同じような心境であったので、少少耳が痛かった。それに加えて渦中の失踪男は旧知の人であったのだから、京極堂の妹の英断には感謝しなくてはならない。</div><div class="css_class_3">「彼女が編集長相手にそこまでいうとは知りませんでした。しかし、これを聞いたら彼女の兄貴はいったいどういいますかね」</div><div class="css_class_3">　事実どういうか聞いてみたいものである。</div><div class="css_class_3">「いや、一本筋が通っているというか──なかなかああいう娘はいませんな。近頃の若い男なんぞは彼女に比べるとどうも軟弱でいかん。正直いいますとね、あんな女学生のような可愛い顔で、最初はこんな仕事ができるんか──とは思ったんですがね、いやいやどうして働きますわ。今の若いもんは教えれば教えただけですがな。教えたことすらできん奴もおる。それがね、彼女は一を聞いて十を知るいうんですかなあ。もう一人前です。いや、思わぬ逸材でした。兄上にも宜しくお伝えください」</div><div class="css_class_3">「随分持ち上げますね。これは彼女には内緒ですか？」</div><div class="css_class_3">「勿論ですわ。一応編集長の威厳というもんがありますから」</div><div class="css_class_3">　そういって、人のいい編集長は豪快に笑った。</div><div class="css_class_3">　私は、これ以上久遠寺医院の情報は得られないと判断したので、その場を辞去することにした。腰を浮かせて辞意を告げると、編集長は急に小声になって、</div><div class="css_class_3">「ただね関口先生──」</div><div class="css_class_3">　と、私を手招いた。</div><div class="css_class_3">「実はですな、そんな事情であの事件を取り扱うのは<ruby>止<rt>や</rt></ruby>めたんですが──別の筋からまた変な話を聞きましてね──」</div><div class="css_class_3">　彼はいつもこうして自分の雑誌には載せられない、怪しい情報を私に流してくれる。表向きは知らぬ振りをしているが、勿論私の内職のことを承知しているのである。</div><div class="css_class_3">「その失踪事件があった病院に、別の噂がありまして。何でも失踪事件の起きる少し前に、産まれたばかりの赤ん坊がいなくなるという事件が度度あったらしいんですな。勿論病院側は否定しています。死産だった、流産だったといい張ったらしいんですが、いや、<ruby>産<rt>うぶ</rt></ruby><ruby>声<rt>ごえ</rt></ruby>を聞いただの、秘密を知った看護婦がいなくなっただの悪い噂が絶えなくて、一時は警察沙汰にもなったらしいですわ。そんなときに若先生の失踪事件が起きた。こちらも実は失踪届けは未だに出ていなかったんですが──」</div><div class="css_class_3">　私が<ruby>怪<rt>け</rt></ruby><ruby>訝<rt>げん</rt></ruby>そうにすると、彼は首を<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>めて弁解をした。</div><div class="css_class_3">「いや、私も独自に調べてみた訳ですよ。中禅寺君には内緒でね。どうも──あの病院は怪しい。しかしこれから、というときに彼女にガツン、とやられたもんだから。まあこれは彼女にはいわないでおいてください」</div><div class="css_class_3">　編集長は再び頭を搔き<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら、</div><div class="css_class_3">「私にも編集長としての威厳がありますもんですからなあ」</div><div class="css_class_3">　と、さっきと同じことをいって、もう一度豪快に笑った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　稀譚舎を出ると、私は昨日京極堂にいわれた通り、神保町の探偵の<ruby>許<rt>もと</rt></ruby>に向かった。</div><div class="css_class_3">　探偵というのは仇名ではない。彼──<ruby>榎<rt>えの</rt></ruby><ruby>木<rt>き</rt></ruby><ruby>津<rt>づ</rt></ruby><ruby>礼<rt>れい</rt></ruby><ruby>二<rt>じ</rt></ruby><ruby>郎<rt>ろう</rt></ruby>は、実際に探偵を<ruby>生<rt>なり</rt></ruby><ruby>業<rt>わい</rt></ruby>としているのである。寡聞にして私は、生きている私立探偵というのを彼以外に知らない。</div><div class="css_class_3">　神保町の古書店街をちらちらとひやかし乍ら暫く歩く。</div><div class="css_class_3">　かんかんと夏の太陽が照りつける。ひょっとしたら梅雨は昨日で明けたのかもしれない。私は、別に粘菌の研究をしていたからではないが、あまりからりと晴れた日よりは、じめじめした梅雨の日の方が好きである。隠花植物という有り難くない仇名まで頂戴したことがある程だ。命名したのは榎木津であった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　榎木津というのは、私や京極堂の旧制高校の一期先輩に当たる人物である。</div><div class="css_class_3">　これが──相当に変わった男なのだ。</div><div class="css_class_3">　その当時──。</div><div class="css_class_3">　榎木津は<ruby>恰<rt>あたか</rt></ruby>も帝王の如く学内に君臨していた。学問、武道、芸術は勿論、喧嘩色事に至るまで、やること為すこと人並み外れて優秀で、加えて家柄も良く眉目秀麗だった彼は、学生達の羨望と近隣の女子学生達の熱い憧憬、おまけに男色趣味の古参学生達の好色な視線までも一身に集めていた。硬派、軟派を問わず学内には誰ひとり榎木津に<ruby>敵<rt>かな</rt></ruby>う者はいなかった。即ち、鬱病で日常会話すらままならぬ私などとは一番離れた位置にいる男だったのだ。そんな彼と私を引き合わせたのが、他ならぬ京極堂──当時はまだそうは呼ばれていなかったのだが──である。彼等が何処で知り合ったのかは未だ聞いたことがないが、向かうところ敵なしの帝王榎木津もどういう訳か京極堂には一目置いていたらしい。</div><div class="css_class_3">　どんな心境だったのかは知らぬが、榎木津は私に興味を示したようだった。そして何や<ruby>彼<rt>か</rt></ruby>やと行動を共にするうち、どういう具合か私達は大層親しい間柄になっていたのである。</div><div class="css_class_3">　万人の憧れの<ruby>的<rt>まと</rt></ruby>という<ruby>位置<rt>ポジシヨン</rt></ruby>は、裏を返せば孤独な場所だったのかもしれぬ。</div><div class="css_class_3">　榎木津が私と初めて顔を合わせたとき、彼が最初にいった言葉が、</div><div class="css_class_3">　──君は猿に似ているね。</div><div class="css_class_3">　である。</div><div class="css_class_3">　失礼もここまで来ると怒る気もしない。</div><div class="css_class_3">　京極堂はそれを聞くと、この男は鬱病だから<ruby>苛<rt>いじ</rt></ruby>めると失語症を併発する、先輩は<ruby>躁<rt>そう</rt></ruby><ruby>病<rt>びよう</rt></ruby>なのだし彼を見習うのがいい──と、更に訳の解らないことをいった。</div><div class="css_class_3">　実際、榎木津は躁病の気があった。いつも陽気で、<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>ど楽しそうにしていた。シンパの女子学生を侍らせて<span class="css_class_4 em-sesame">へらへら</span>しているのが大好きという、当時の学生気質に照らせば言語道断な性格で、<ruby>天<rt>てん</rt></ruby><ruby>衣<rt>い</rt></ruby><ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>縫<rt>ほう</rt></ruby>というか、<ruby>天<rt>てん</rt></ruby><ruby>真<rt>しん</rt></ruby><ruby>爛<rt>らん</rt></ruby><ruby>漫<rt>まん</rt></ruby>というか、子供のようなところが多くあって、私にはそこが魅力的だった。一緒にいると先輩後輩の関係を忘れてしまうことも多かったが、彼自身も私達を後輩とは考えていなかったようである。当時の旧制高校といえば、生徒は蛮カラで当たり前、軟弱者は人に非ずというような風潮であり、先輩後輩の上下関係もそれは厳しいものだったのだから、榎木津の存在は大いなる謎である。こうしてみると榎木津という男は、<ruby>凡<rt>あら</rt></ruby><ruby>百<rt>ゆる</rt></ruby>意味で既成の枠に<ruby>嵌<rt>はま</rt></ruby>らない人間だったということであろうか。</div><div class="css_class_3">　いずれにしても、彼は変わり者である。京極堂を変わり者の東の横綱とすると、榎木津は西の横綱だ。私は<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>くそういうのだが、二人とも強く否定する。二人にいわせると私が一番変わっているのだそうである。</div><div class="css_class_3">　<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>も<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>いつの時代にも枠から<ruby>食<rt>は</rt></ruby>み出す連中というのはいる。私達もそうだったのだろう。</div><div class="css_class_3">　榎木津も、京極堂も、私も、当時の学生社会の中ではアウトサイダーだった。</div><div class="css_class_3">　古書店が<ruby>軒<rt>のき</rt></ruby>を<ruby>連<rt>つら</rt></ruby>ねる大通りから、一本入った裏通りの<ruby>紛<rt>ごみ</rt></ruby><ruby>乱<rt>ごみ</rt></ruby>とした商店街を越すと、頑丈そうな三階建てのビルが見えてくる。周りの建物は皆平屋か二階建てだからひと際目立つ。そこが榎木津礼二郎の事務所兼住居である。一階はテーラーが借りていて、地階は何とかというバーになっている。二階には<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>か雑貨の卸問屋をやっている会社と、弁護士だか税理士だかの事務所が入っている。そして三階全部が彼の探偵事務所である。この時代に随分と優雅なものだと思うが、実にこのビルは彼の持ちビルなのだから優雅どころの話ではない。階下の連中から家賃を徴収するだけで、彼は<ruby>悠<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>悠<rt>ゆう</rt></ruby>と暮らせる。だからこそ探偵などという馬鹿げた商売で生計が立っているのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　本来、榎木津家は旧華族の家柄──名門である。彼の天真爛漫な性格も、育ちの良さに起因する部分があるのだろう。しかし、彼の父という人が榎木津に輪を掛けて変わった人だったらしく、その影響もあったのだとも思う。</div><div class="css_class_3">　彼の父、榎木津子爵は、趣味の博物学が<ruby>嵩<rt>こう</rt></ruby>じて昭和もまだ一桁の時代に<ruby>闍婆<rt>ジヤワ</rt></ruby>に渡った。ところがそこで片手間に始めた物資の輸入業が軌道に乗り、大変な財を成してしまった。尤も子爵本人はただ魚を釣ったり珍しい虫を採ったりしていただけらしいのだが、いずれにしても先見の明はあったのだろう。<ruby>流<rt>は</rt></ruby><ruby>行<rt>や</rt></ruby>りの<ruby>斜<rt>しや</rt></ruby><ruby>陽<rt>よう</rt></ruby><ruby>族<rt>ぞく</rt></ruby>どころか、今では押しも押されもせぬ財閥である。華族士族の<ruby>類<rt>たぐい</rt></ruby>は<ruby>悉<rt>ことごと</rt></ruby>く没落したが、榎木津家は益々安泰なのだった。</div><div class="css_class_3">　しかし、榎木津は父の財力の恩恵に浴して勝手<ruby>気<rt>き</rt></ruby><ruby>儘<rt>まま</rt></ruby>に暮らしているのかというと、実はそうでもない。子爵は自分の子供達が成人すると、<ruby>成人<rt>おとな</rt></ruby>を養う義務はない、といってさっさと財産を生前分与してしまったのだ。そのうえ子爵は自分の会社を息子達に継がせることすら潔しとしなかった。世襲制が浸透したこの国では、信じられない大英断である。</div><div class="css_class_3">　兎に角榎木津は財産だけは貰ったものの安穏と暮らすという訳には行かなくなったのだった。</div><div class="css_class_3">　榎木津には<ruby>総<rt>そう</rt></ruby><ruby>一<rt>いち</rt></ruby><ruby>郎<rt>ろう</rt></ruby>という兄がいる。彼は貰った財産で進駐軍相手にジャズクラブだの宿泊保養所だのを始め、いずれも繁盛しているらしい。父の商才を受け継いだ訳だ。</div><div class="css_class_3">　しかし弟の方は父の変人の部分だけを受け継いだらしく、<ruby>爽<rt>さつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>いけなかった。軍隊では切れ者の青年将校としてどんどん出世したようだが、復員してからはからきし駄目で、折角の学歴も経歴も無駄になるようなことが多かった。</div><div class="css_class_3">　<ruby>尤<rt>もつと</rt></ruby>も本人は全く気にしていないらしいのだが。</div><div class="css_class_3">　榎木津は手先も<ruby>滅<rt>めつ</rt></ruby><ruby>法<rt>ぽう</rt></ruby>器用だったから、復員後暫くは雑誌や広告などの挿し絵描きなどをしていたのだが、どれも長続きしなかった。その後は兄のジャズクラブでギターを弾いたりして暮していた。だがそのうちに、どうもこれではアプレゲールと一緒だ、ヒロポンでもやっているんじゃないか──などと噂が立った。幾ら他人の目を気にしない榎木津もこれには閉口して、取っておいた財産を使い果たして貸ビルを建てたのだ。それが半年程前である。</div><div class="css_class_3">　だが、それで始めた商売が探偵なのだから、最早口を挟む余地はない。</div><div class="css_class_3">　テーラーのウインドウを通り越して入口の前に立つ。プレートには一応偉そうに榎木津ビルヂングと刻んである。中に入ると少しひんやりとする。石造りの階段の幅の広い<ruby>手<rt>て</rt></ruby><ruby>摺<rt>すり</rt></ruby>が冷たくて心地良い。三階まで昇ると心持ち涼しくなる。階段には小さい明かり取りの窓しかないから、陽も射さないのだろう。</div><div class="css_class_3">　曇りガラスの扉には金文字で、</div><div class="css_class_3">『<ruby>薔<rt>ば</rt></ruby><ruby>薇<rt>ら</rt></ruby><ruby>十<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>字<rt>じ</rt></ruby>探偵社』</div><div class="css_class_3">　と記してある。ここが榎木津の事務所である。それにしても、薔薇十字探偵社というのも<ruby>巫<rt>ふ</rt></ruby><ruby>山<rt>ざ</rt></ruby><ruby>戯<rt>け</rt></ruby>た名前だと思う。勿論中世の<ruby>欧羅巴<rt>ヨーロツパ</rt></ruby>で一名を<ruby>轟<rt>とどろ</rt></ruby>かせた秘密結社・薔薇十字団とは、何の関係もない。榎木津が探偵を始めようと決心したときに、<ruby>偶<rt>たま</rt></ruby><ruby>偶<rt>たま</rt></ruby>居合わせた京極堂が、これまた偶偶読んでいた欧羅巴の魔術のことを書いた翻訳本に、その名が出ていたというだけの理由で命名されたのである。しかし榎木津は気に入っているらしい。</div><div class="css_class_3">　扉を開けるとカラン、と鐘が鳴る。</div><div class="css_class_3">　入口すぐにある接客用の椅子には<ruby>安<rt>やす</rt></ruby><ruby>和<rt>かず</rt></ruby><ruby>寅<rt>とら</rt></ruby><ruby>吉<rt>きち</rt></ruby>が一人で腰掛けていて、<ruby>珈<rt>コー</rt></ruby><ruby>琲<rt>ヒー</rt></ruby>を飲んでいた。</div><div class="css_class_3">「ありゃ、先生、いらっしゃい」</div><div class="css_class_3">　この寅吉という気安い青年は、元元は榎木津家の使用人の息子なのだそうだ。聞けば寅吉は、子爵に目を掛けられて中等学校まで入れて貰ったが勉学が肌に合わず、中途退学して建具屋に弟子入りしたが職人修業も肌に合わず、それで住み込みで榎木津の身の回りの世話などをしているのである。気立ては良いが野次馬なところが少少困る。</div><div class="css_class_3">「探偵の先生はどうしたい？」</div><div class="css_class_3">「先生はまだ寝室にいやすぜ。いや、昨日<ruby>木<rt>き</rt></ruby><ruby>場<rt>ば</rt></ruby><ruby>修<rt>しゆう</rt></ruby>の<ruby>旦<rt>だん</rt></ruby><ruby>那<rt>な</rt></ruby>が来やしてね、明け方まで、これでさあ──」</div><div class="css_class_3">　寅吉は右手で酒を飲むような仕草をした。酒宴になったということだろう。</div><div class="css_class_3">「木場の旦那が来たのか。じゃあ大変だったろう」</div><div class="css_class_3">　木場修というのは、榎木津の幼馴染みの木場<ruby>修<rt>しゆう</rt></ruby><ruby>太<rt>た</rt></ruby><ruby>郎<rt>ろう</rt></ruby>という男のことである。</div><div class="css_class_3">　木場は東京警視庁の刑事であり、私にとっては同じ部隊で生死を共にした戦友でもある。</div><div class="css_class_3">　これが大層な酒豪だ。榎木津も牛飲の部類だから、この二人の酒宴は留るところを知らない。もっとも<ruby>嗜<rt>たしな</rt></ruby>む程度しか酒が飲めない私は、勿論最後まで<ruby>相<rt>しよう</rt></ruby><ruby>伴<rt>ばん</rt></ruby>したことなどはないから、それがどの程度凄いのかは見当もつかない。</div><div class="css_class_3">　私は寅吉の隣に座って<ruby>手巾<rt>ハンカチ</rt></ruby>で額の汗を拭った。</div><div class="css_class_3">「それがね先生、昨夜は随分な盛り上がりで、うちの先生は勢い余って扇風機に足を突っ込んじまって、あのザマでさあ」</div><div class="css_class_3">　部屋の隅には扇風機の残骸らしいものが置いてあった。</div><div class="css_class_3">「この暑いのに困りもんです」</div><div class="css_class_3">「なあに、扇風機があるだけ贅沢だ。僕なんか自宅に<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>っているだけで発汗して二<ruby>瓩<rt>キロ</rt></ruby>は瘦せたぜ。ところで彼はもう起きてはいるのか？」</div><div class="css_class_3">「何かごそごそ音がしたから起きているんでしょうがね、出て来やしない。もうすぐお客さんが来るってえのに、困ってしまいますよ。私が起こすと怒るんで、丁度いいや、先生、ひとつ起こしてやってくださいよ」</div><div class="css_class_3">　榎木津は本当に寝起きが悪い。しかし、この事務所に客が来るというのは珍しい。開業して半年ぐらい経つだろうが、少なくとも私は初めて聞いた。</div><div class="css_class_3">「客というのは依頼人かい？　それとも扇風機の修理屋でも来るのかい？」</div><div class="css_class_3">「扇風機はお<ruby>釈<rt>しや</rt></ruby><ruby>迦<rt>か</rt></ruby>ですよ。来るのは勿論依頼人でさあ。しかもご婦人で。さっき電話があったから、一時間もしたら到着するでしょう。いや、依頼人はこれでやっとこ四人目なんで、間違いがあっちゃあいけないと思うのでやすが、どうもうちの先生は時間にだらしなくていけない──」</div><div class="css_class_3">　寅吉は、まるで保護者のような口振りだった。</div><div class="css_class_3">　私はといえば──少しだけ驚いていた。</div><div class="css_class_3">　こんないい加減な探偵の許に、本当に依頼人が来るというのだ。のみならず寅吉は、過去三人もの依頼人があったというのである。これは全くの初耳だった。もしそれが事実だとしたら、果たしてあの榎木津が過去にどんな依頼を受けたものか、私は大変興味を持ったのだが──<ruby>先<rt>ま</rt></ruby>ずは当の探偵を起こしてやることにした。</div><div class="css_class_3">　接客用の応接セットの横には、大きな机があり、卓上には『探偵』と書いた三角錐が置いてある。冗談で置いているのではないところが榎木津の榎木津たるところで、私はいつもこれを見る度に失笑してしまう。</div><div class="css_class_3">　寝室のドアを軽くノックすると、中から赤ん坊とも獣とも付かない声で返事らしきものがあったので、私は取り敢えず部屋の中に入った。榎木津は寝台の上に<ruby>胡坐<rt>あぐら</rt></ruby>をかいて、目の前に山と積まれた衣類を<ruby>眺<rt>なが</rt></ruby>めていた。</div><div class="css_class_3">「エノさん、起きているのかい？」</div><div class="css_class_3">「起きているとも！」</div><div class="css_class_3">　榎木津は衣類の山から目を離さずにそういった。</div><div class="css_class_3">　改めて見ると、彼は女ものの<ruby>緋<rt>ひ</rt></ruby><ruby>色<rt>いろ</rt></ruby>の<ruby>襦<rt>じゆ</rt></ruby><ruby>袢<rt>ばん</rt></ruby>を肩から引っ掛けている以外は<ruby>下<rt>した</rt></ruby><ruby>穿<rt>ば</rt></ruby>き一枚しか身に着けておらず、まるで<ruby>遊<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>廓<rt>かく</rt></ruby>に遊ぶ旗本の次男坊のような<ruby>風<rt>ふう</rt></ruby><ruby>体<rt>てい</rt></ruby>である。</div><div class="css_class_3">「起きているったって、<ruby>全<rt>ぜん</rt></ruby><ruby>体<rt>たい</rt></ruby>そんな格好で何をしているんですか。もうすぐ客が来るといって、<ruby>和<rt>かず</rt></ruby><ruby>寅<rt>とら</rt></ruby>が一人で困っているじゃあないですか。昨晩は余程酒が過ぎたのじゃあないんですか？　女郎に骨抜きにされた若旦那じゃあるまいし、まるで<ruby>腑<rt>ふ</rt></ruby><ruby>抜<rt>ぬ</rt></ruby>けている」</div><div class="css_class_3">「いきなり入って来て腑抜け呼ばわりとは随分だね<ruby>関<rt>セキ</rt></ruby>君」</div><div class="css_class_3">　榎木津は私のことを<span class="css_class_4 em-sesame">セキ</span>と呼ぶ。関口の口を省略しているのだ。これは学生時代、榎木津達の代で流行っていた呼び方の<ruby>名<rt>な</rt></ruby><ruby>残<rt>ごり</rt></ruby>である。私が藤野牧朗を藤牧として記憶していたのも勿論このためである。私や京極堂の学年にはそうした慣わしはなかったのだが、何故か私だけは略されて呼ばれた。最初は同様に関タツと呼ばれたのだが、江戸時代の火消しのようで嫌だというと、今度は巽のタツすら省かれて関になってしまったのだ。以来現在に至るまで、榎木津は私のことを関と呼び続けている。尤も彼は同窓でもない安和寅吉や木場修太郎まで和寅、木場修と略して呼ぶから、余程この省略が気に入っているのだろう。ただ木場に至っては姓を呼ぶよりも長くなっているから、全然省略にはなっていないのであるが。</div><div class="css_class_3">「とにかく<ruby>榎<rt>えの</rt></ruby>さん、僕も話があるんですがね。その遊廓の<ruby>大<rt>おお</rt></ruby><ruby>石<rt>いし</rt></ruby><ruby>内蔵<rt>くらの</rt></ruby><ruby>助<rt>すけ</rt></ruby>みたいな格好は何とかなりませんか」</div><div class="css_class_3">　しかし私もまた、彼を<span class="css_class_4 em-sesame">エノ</span>さんと呼んでいるのだから人のことはいえない。</div><div class="css_class_3">「関君、君も解っちゃあいないねえ。その日に何を着るかがそんなに簡単に決まるんだったら、僕は勤めを辞めたりしてないよ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ榎さんは今何を着るかで迷っているんですか？」</div><div class="css_class_3">「もう二時間くらい考えているんだが、どうにも駄目だ。君のような小説家なんてのは<ruby>開<rt>かい</rt></ruby><ruby>襟<rt>きん</rt></ruby>を着ていようが<ruby>浴衣<rt>ゆかた</rt></ruby>を着ていようが、見ようによっては小説家らしく見えないこともない。しかし僕は探偵だ。一目でそれと知れるには人知れぬ苦労を要するのだ」</div><div class="css_class_3">　全く<ruby>呆<rt>あき</rt></ruby>れた男である。たぶん彼は真剣なのだ。</div><div class="css_class_3">　私は何だか緊張感が<ruby>解<rt>と</rt></ruby>けたような馬鹿馬鹿しい気分になってしまった。</div><div class="css_class_3">「探偵が一目で探偵と知れたら探偵が出来ないじゃないですか。解らないなあ。本当に探偵らしい格好をしたいのなら、かのシャアロック・ホームズの姿でも真似て、鳥打ち帽にパイプでも<ruby>咥<rt>くわ</rt></ruby>えればいい」</div><div class="css_class_3">「ああ、それはいい」</div><div class="css_class_3">　どうも榎木津は本気に取ったらしく、鳥打ち帽子を求めて衣類の山を探り出した。</div><div class="css_class_3">「<ruby>生<rt>あい</rt></ruby><ruby>憎<rt>にく</rt></ruby>お<ruby>誂<rt>あつら</rt></ruby>えのヤツはないなあ」</div><div class="css_class_3">　榎木津はこちらを向きすらしない。</div><div class="css_class_3">「榎さんが真面目に聞いてくれないなら僕はここで勝手に喋りますがね」</div><div class="css_class_3">　私はどうにも仕様がないので、<ruby>已<rt>や</rt></ruby>むを得ず立ったまま事の次第を話すことにした。榎木津の部屋といったらそれはもう何やら判らないものが散乱していて、うっかり座ると大変なことになってしまうのである。</div><div class="css_class_3">　私が話している間中、榎木津は衣類の山を<ruby>搔<rt>か</rt></ruby>き回したり、虚脱状態に<ruby>陥<rt>おちい</rt></ruby>って<ruby>忘<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>我<rt>が</rt></ruby>の表情を浮かべたりしていた。藤牧の名を出したときだけちらりと私の方を見ただけで、それ以外は<ruby>相<rt>あい</rt></ruby><ruby>槌<rt>づち</rt></ruby>すら打たず、<ruby>終<rt>しま</rt></ruby>いに私は無視されているような<ruby>案<rt>あん</rt></ruby><ruby>配<rt>ばい</rt></ruby>になって来た。</div><div class="css_class_3">「え──榎さん、いい加減に聴いてくれたって良さそうなもんじゃないか。幾ら僕だって少少腹が立つ」</div><div class="css_class_3">「聴いてるじゃないか」</div><div class="css_class_3">　榎木津はやっと私の方を向いた。</div><div class="css_class_3">　整った顔立ち。驚く程に大きい眼。<ruby>鳶<rt>とび</rt></ruby><ruby>色<rt>いろ</rt></ruby>がかった瞳。皮膚の色も東洋人とは思えない程白い。日に透かすと、髪の毛の色さえも栗色を通り越して茶色である。</div><div class="css_class_3">　色素の薄い男なのだ。</div><div class="css_class_3">　ああ、西洋の<ruby>磁器人形<rt>ビスクドール</rt></ruby>に似ているのだ、と思った。</div><div class="css_class_3">「何を<ruby>呆<rt>ほう</rt></ruby>けたような顔をしているんだね、関君。腑抜けているのは君の方じゃないか。<ruby>可<rt>か</rt></ruby><ruby>憐<rt>れん</rt></ruby>な少女が呆然としているなら声も掛けたくなるが、髭の濃い猿顔の男が部屋でぼうっとしていた日には<ruby>拳<rt>げん</rt></ruby><ruby>骨<rt>こつ</rt></ruby>のひとつもくれて遣りたくなるぞ」</div><div class="css_class_3">　榎木津が目の前に拳骨を持って来たので私は我に返った。長い付き合いだというのに、私はこの造り物のような顔に<ruby>見<rt>み</rt></ruby><ruby>蕩<rt>と</rt></ruby>れてしまったらしい。</div><div class="css_class_3">「いや、榎さんが全然身を入れて話を聴いてくれないから──」</div><div class="css_class_3">「だからって何でぼうっとしなくちゃならないんだ？」</div><div class="css_class_3">「いや、急に振り向くから驚いただけですよ。別にぼうっとなんかしていない」</div><div class="css_class_3">　何故私がいい訳をしなければいけないのか判らないが、どうもこういう場合私はその場を取り<ruby>繕<rt>つくろ</rt></ruby>ってしまう。たぶん榎木津は、いや京極堂にしてもそうなのだが、何か魔力か毒気のようなものを発していて、こっちはそれに当てられてしまうのだと思う。しかしその毒気を出している本人はそれに気づいていないから、私が馬鹿みたいに見えるのだ。事実、その毒気の及ぶ範囲から外に出ると、私は馬鹿でも何でもないごく普通の社会人なのだ。しかし、彼らの出す毒気の及ぶ範囲内では、私の能力は著しく低下し、したくもないいい訳をしなくてはならない<ruby>羽<rt>は</rt></ruby><ruby>目<rt>め</rt></ruby>になるのだ。</div><div class="css_class_3">「<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>君の話は、事実関係はあやふやだし時間は前後しているし、視点があちこち飛んでいて、<ruby>爽<rt>さつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>要領を得ないじゃないか。それをいちいち<ruby>問<rt>と</rt></ruby>い<ruby>質<rt>ただ</rt></ruby>していたんじゃあ時間がかかるから、一応全部聴いて、僕なりに<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>めてから口を開こうと思っていたのだ。別に君の方を向いていないからといって聴いていなかった訳じゃない。耳は閉じることが出来ないのだから、こんな側でぐしゃぐしゃ喋くられたら聴きたくなくたって聞こえるよ」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういうと<ruby>漸<rt>ようや</rt></ruby>く選んだらしいシャツの袖に手を通した。</div><div class="css_class_3">「複雑な話だからどこから話していいのか判らずにいたんですよ。返事のひとつもしてくれるのが聴き上手ってもんでしょう」</div><div class="css_class_3">「何が複雑なもんか。猿だなあ君は。いいか──藤牧が婿養子に入った先で密室から失踪した、奥さんはそのとき妊娠三箇月で、失踪以来一年半も経つのにまだ赤ん坊は産まれない。それに就いての妙な噂が立ち、その取材を敦ちゃんが始め、君が意見を求められ、ろくに答えられずに京極に相談し、勧められて僕の所にやって来たと、それだけいえばいいじゃないか。三十秒もかからない」</div><div class="css_class_3">「その結論に至るまでには様様な<ruby>経<rt>いき</rt></ruby><ruby>緯<rt>さつ</rt></ruby>があったんですよ」</div><div class="css_class_3">「細かい経緯は僕が理解を示してから話せばいいじゃないか。疑問に思えば必要なところは訊くよ」</div><div class="css_class_3">　そういわれると全く形なしである。</div><div class="css_class_3">　榎木津はネクタイを締め<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら大きな眼を細めるようにして私を見ると言葉を続けた。</div><div class="css_class_3">「ところでその医院は何といったっけ？　<ruby>伊<rt>い</rt></ruby><ruby>集<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>院<rt>いん</rt></ruby>とか<ruby>熊<rt>くま</rt></ruby><ruby>本<rt>もと</rt></ruby>とか」</div><div class="css_class_3">　榎木津は名前を覚えない男である。それにしてもまるで間違っている。</div><div class="css_class_3">「久遠寺ですよ。<ruby>矢<rt>や</rt></ruby>ッ<ruby>張<rt>ぱ</rt></ruby>り聴いてない」</div><div class="css_class_3">　私がそういった途端、榎木津はいきなり笑い出した。高笑いである。そして笑い<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら嬉しそうに、カズトラカズトラと大声で寅吉を呼んだ。</div><div class="css_class_3">　私が面喰らっていると寅吉が慌てて扉を開けた。</div><div class="css_class_3">「何かありましたかい？　先生」</div><div class="css_class_3">「いや、これから来るお客は何といったかな？　ほら<ruby>九<rt>く</rt></ruby><ruby>能<rt>のう</rt></ruby>とか<ruby>薬<rt>やく</rt></ruby><ruby>師<rt>し</rt></ruby><ruby>寺<rt>じ</rt></ruby>とか──」</div><div class="css_class_3">　おやおやといって寅吉は濃い眉を寄せ、<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>にも困ったというような顔を造り、不安げな視線で私に何かを訴えかけた後、榎木津の方を見てこういった。</div><div class="css_class_3">「久遠寺ですよ先生。お客の前で間違わないでくださいよ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私は再び呆然とすることになった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「そういうことだよ関君。いや君が来てくれて良かった。そんな変な名前の医者から一体全体どんな相談を持ちかけられるか、内心困っていたんだ。失踪事件とはいっていたが人捜しなんてこれっぽっちも興味がなかったんでね。しかしこれですっかり謎が解けた。これから来るご婦人は、かの藤牧君の行方を捜してくれと、この僕に頼みに来る訳だ！」</div><div class="css_class_3">　榎木津は失敗したネクタイを再び締め直し<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら弾むような口調で私にいった。</div><div class="css_class_3">「そこでだ関君、この話は僕なんかより君の方が余程詳しい。どうだね、君、ひとつ探偵をやらないかね」</div><div class="css_class_3">「何を馬鹿なことをいっているんですか！　僕は文士で、あなたが探偵でしょうに」</div><div class="css_class_3">「そんなことはね、どうでもいいことだよ関君。予備知識のある者が話を聴く方が、先方も話が弾むというものだ」</div><div class="css_class_3">「深刻な相談をしに来る者に話が弾むもないもんでしょう。だから僕の話をちゃんと聴いていれば──」</div><div class="css_class_3">「もうそんな時間はないんだよ関君。ご婦人はすぐそこまで来ている。なのに僕はといえばズボンすら<ruby>穿<rt>は</rt></ruby>いていない。君はまあ探偵には見えないかもしれないが人前に出てもそう恥ずかしくない格好をしている。顔付きは少少猿に似ているがそんなことは問題じゃない。そのうえ君は依頼人の持って来るであろう事件に詳しい。この状況を見れば君が応対するのが何よりだと犬だって考えるさ」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういい<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>らまたネクタイを解いた。それにしても無茶苦茶な理屈である。しかし、<ruby>彼<rt>か</rt></ruby>の事件の当事者に直接会えるという稀なる機会に、私が若干の誘惑を感じ始めていたのも事実である。</div><div class="css_class_3">「しかし僕は探偵は出来ないですよ。捜査のその字だって知らないんだから」</div><div class="css_class_3">「捜査なんて警察が遣るものだろう。少なくとも僕はしないよ」</div><div class="css_class_3">　慥かに榎木津は捜査などしない筈である。彼が探偵を職業に定めた本当の<ruby>理<rt>わ</rt></ruby><ruby>由<rt>け</rt></ruby>は、ただ勘がいいという一点に尽きるのだった。</div><div class="css_class_3">　去年だったか。彼が兄のクラブでギターを弾いて暮らしていた頃のことである。榎木津は<ruby>失<rt>う</rt></ruby>せ物の<ruby>在<rt>あ</rt></ruby>り<ruby>処<rt>か</rt></ruby>、尋ね人の行方を<ruby>軒<rt>のき</rt></ruby><ruby>並<rt>な</rt></ruby>み当てた。それはもう黙って座れば何とやらといった具合で、最早占い師か心霊術師としか思えない程の率だったのだが──。</div><div class="css_class_3">　その経験からの思い付きが、この探偵という商売なのだった。だから探偵といっても捜査だの推理だのとは無縁といっていいだろう。いい加減なのだ。それにしても──。</div><div class="css_class_3">　榎木津は愉しそうにいった。</div><div class="css_class_3">「<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>、話が佳境に差しかかったら、僕が<ruby>颯<rt>さつ</rt></ruby><ruby>爽<rt>そう</rt></ruby>と登場して事件を解決するから、君はそれまでじっくりと依頼人の話を聴いてくれたまえ。それで十分だ。何も心配は要らないよ。そうだなぁ、君は有能な探偵助手の関先生ということにでもしておき賜え。和寅、ご婦人が来たらそう紹介してくれ賜え」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそう軽快に<ruby>捲<rt>まく</rt></ruby>し立てるとまたネクタイを解いた。どうにも巧く結べないらしい。　寅吉と私は暫く<ruby>啞<rt>あ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぜん</rt></ruby>としていたが、すぐに部屋を追い出された。男二人に着替えを見られるぐらいなら死んだ方がましだというのが追い出された理由である。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　そんな訳で──といってもどんな訳か<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く解らないうちに、私は探偵助手の大役をやらされる羽目になってしまった。不測の事態とはこのことである。</div><div class="css_class_3">　私は観念して、応接セットに腰を据えて客を待つことにした。</div><div class="css_class_3">「うちの先生はお客のだらだらした話を聴くのが大嫌いなんですよ」</div><div class="css_class_3">　寅吉はまた保護者のような口振りでそういうと私に紅茶を<ruby>淹<rt>い</rt></ruby>れてくれた。</div><div class="css_class_3">「そんなこといったら商売にならないだろう。話を聴かずに探偵が出来るものか」</div><div class="css_class_3">「それがね、出来るんですよ。一人目の客のときは、何も話さないうちにね、答をいっちまって、まあ当たってたから良かったんですが、大層気味悪がられて、事前に何か調査してたんだろうと妙に疑われまして」</div><div class="css_class_3">「当然だ」</div><div class="css_class_3">「次からは少しでも話を聴こうとしたんですがね、途中でじれったくなっちまって」</div><div class="css_class_3">「いっちまったのかい？」</div><div class="css_class_3">「いっちまったんですよ。一件は<ruby>頓<rt>とん</rt></ruby><ruby>珍<rt>ちん</rt></ruby><ruby>漢<rt>かん</rt></ruby>な答だったんで何とかかんとか取り<ruby>繕<rt>つくろ</rt></ruby>ったんですが、もう一件はズバリで」</div><div class="css_class_3">「いいじゃないか。座ったままで探偵が出来たんだろう？」</div><div class="css_class_3">「良くありませんや。事件は解決したものの、誰も知らない筈のことを何で知ってたんだっていわれましてね、事件に関わってたんじゃないかと警察まで来ましたよ」</div><div class="css_class_3">　寅吉はそこで溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「木場の旦那が間に入ってくれなかったらどうなってたか判りませんよ。警官にだってあの調子でしょう。普通喧嘩になりますよ。しかしうちの先生は何だってああ何でも判っちゃうんです？　心霊術か何かですかね？」</div><div class="css_class_3">　そうなのだ。</div><div class="css_class_3">　その点については常常私も不思議に思っていたのだ。</div><div class="css_class_3">　京極堂などはどうも理屈が解っている風なのだが、京極堂は京極堂でいつだってあの調子だから、説明を求めたところで提示される論旨は私などには理解不能である。ただ、榎木津が探偵業を始めるといい出したとき、周りの者は口を揃えて占い師の方がいいといったのだが、京極堂だけは大勢に逆らってただ一人、</div><div class="css_class_3">　──榎木津に占いなど出来る訳はない。勘違いも<ruby>甚<rt>はなは</rt></ruby>だしい。</div><div class="css_class_3">　と、探偵を推した。榎木津も結局その意見を容れた訳だが、どうやら彼に判るのは過去のこと、しかも事実関係だけで、人の気持ちや未来のことなどは<ruby>皆<rt>かい</rt></ruby><ruby>目<rt>もく</rt></ruby>判らないらしい。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　十五分経った。</div><div class="css_class_3">　私は微妙に緊張していたので、その僅かな時間が随分長く感じられた。</div><div class="css_class_3">　私の中では久遠寺医院から来るという婦人に早く会いたいという好奇心と、榎木津に部屋から出て来て欲しいと願う裏腹な不安感が両方同じように増幅して<ruby>鬩<rt>せめ</rt></ruby>ぎ合っていた。</div><div class="css_class_3">　訪問者か榎木津のどちらかが現れればこの居心地の悪い状況は打開出来るのだが、榎木津の部屋からは<ruby>偶<rt>たま</rt></ruby>にわあとかひゃあとかいう<ruby>奇<rt>き</rt></ruby><ruby>天<rt>て</rt></ruby><ruby>烈<rt>れつ</rt></ruby>な声が聞こえて来るだけで、声の主が出て来るという気配は一向に感じられなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　カラン、と鐘が鳴った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私は<ruby>怯<rt>び</rt></ruby><ruby>気<rt>く</rt></ruby>りとして椅子から三寸程飛び上った。上げた視線の先に女の白い顔があった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　線の細い、美しい女だった。</div><div class="css_class_3">　喪服と見紛うばかりの黒紫の<ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>紋<rt>もん</rt></ruby>。白い日傘。</div><div class="css_class_3">　印画紙に焼き付けられてしまったような無彩色の女。</div><div class="css_class_3">　今にも折れてしまいそうな細い頸と、<ruby>京<rt>きよう</rt></ruby><ruby>雛<rt>びな</rt></ruby>のような顔立ち。細い眉。</div><div class="css_class_3">　紅を<ruby>注<rt>さ</rt></ruby>していない<ruby>所<rt>せ</rt></ruby><ruby>為<rt>い</rt></ruby>か、それとも着衣の黒が<ruby>映<rt>は</rt></ruby>えているからなのか、まるで生者ではないような、そう──屍体のような──青白い顔。</div><div class="css_class_3">　女は一瞬、眉間に皺を寄せて苦しそうな表情をした。</div><div class="css_class_3">　そして視線を定めぬまま、不安げに、しかし丁寧に頭を下げた。</div><div class="css_class_3">　頭を上げるとき、結い上げた髪がはらりと一筋落ちた。</div><div class="css_class_3">　ゆっくりとした動作だった。</div><div class="css_class_3">「あの、こちらは榎木津先生の事務所でございましょうか」</div><div class="css_class_3">　私も、寅吉も、ほんの<ruby>寸暇<rt>ちよつと</rt></ruby>の間ではあるが口が利けなかったというのが本当のところなのだが、女の方は自分が場違いな場所にでも誤って紛れ込んだとでも思ったのだろうか。困った風に首を傾げて、再び訊いた。</div><div class="css_class_3">「探偵の榎木津先生のところにお伺いしたいのですが、こちらは──」</div><div class="css_class_3">「そうです。ここです。あ、久遠寺さまですね、ど、どうぞこちらに」</div><div class="css_class_3">　寅吉は<ruby>絡<rt>から</rt></ruby><ruby>繰<rt>く</rt></ruby>り仕掛けの<ruby>木<rt>で</rt></ruby><ruby>偶<rt>く</rt></ruby>人形のような動作で椅子から立ち上がると大急ぎで客を招き入れた。私はといえば、それでもまだ事態が<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く飲み込めずに、だらしなく沈黙を続ける他なかった。</div><div class="css_class_3">　女は寅吉に勧められるままに私の向かいに腰を下ろした。その際に再び会釈をしたが、私は女の顔の辺りばかりを凝視していたために、それが私に向けられた挨拶であることをすぐには理解出来なかった。何故なら私は女の顔から下、正確には胸から下を見るのが怖かったのだ。つまり下腹部が異常に<ruby>膨<rt>ふく</rt></ruby>らんでいるのを確認する勇気がなかった訳である。</div><div class="css_class_3">　私は恐る恐る視線を下げた。見てはいけないもの、忌まわしい噂の的に向けて。</div><div class="css_class_3">　しかし、私の期待は見事に裏切られた。目の前の女は飽くまで清楚で、そのような畸形な部分など少しもなかったのである。いや、ある筈がなかったのだ。少し考えてみれば解ることである。二十箇月も妊娠し続けている妊婦がもし本当にいるとしても、わざわざ一人でこんなところまで出掛けて来る訳がない。いや、出歩ける筈もないのだ。</div><div class="css_class_3">「探偵は只今急な仕事が入りまして、大急ぎ片付けております。こちらは探偵の有能な助手の<span class="css_class_4 em-sesame">関</span>先生でして、取り敢えず、お話を伺いますので、その、まず<span class="css_class_4 em-sesame">関</span>先生にお話しください」</div><div class="css_class_3">　寅吉は早口でそういうと、お茶を勧めて私の横に座った。</div><div class="css_class_3">　ご丁寧に榎木津のいった通りに関と紹介された私は、しかたなくそう名乗った。</div><div class="css_class_3">「関、です」</div><div class="css_class_3">　女は<ruby>幽<rt>かす</rt></ruby>かに<ruby>微笑<rt>ほほえ</rt></ruby>んで、軽く三度目の会釈をした。</div><div class="css_class_3">「久遠寺<ruby>涼<rt>りよう</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>と申します。この度は面倒な依頼を快諾して戴きまして有り難うございます。何かとお手間をお掛けするかと存じますが、どうぞ宜しくお願い致します」</div><div class="css_class_3">　そうしてもう一度深く頭を下げた。</div><div class="css_class_3">　私はやっと頭を下げた。これだけ幾度も会釈をされているというのに無視していた格好になる。<ruby>呆<rt>あつ</rt></ruby><ruby>気<rt>け</rt></ruby>に取られていただけなのだが、随分と<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>遜<rt>そん</rt></ruby>な態度と取られただろう。</div><div class="css_class_3">　そう思うと<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>気が引けた。</div><div class="css_class_3">　間近で見ると、久遠寺涼子は一層可憐だった。<ruby>肌<rt>き</rt></ruby><ruby>理<rt>め</rt></ruby>の細かい<ruby>皮<rt>は</rt></ruby><ruby>膚<rt>だ</rt></ruby>も少し困ったような表情も、まるでこうでなくてはいけないような、危ない緊張感を<ruby>孕<rt>はら</rt></ruby>んで彼女の美しさを支えていた。もしも彼女が<ruby>屈<rt>くつ</rt></ruby><ruby>託<rt>たく</rt></ruby>なく笑ったとして、それはそれで彼女の美しさ自体に変わりはないのであろうが、この危なげな美しさはバランスを失い、どこかに消えてしまうことだろう。</div><div class="css_class_3">「さて、ご用件をお伺いしましょう」</div><div class="css_class_3">　彼女の顔にまたもや見蕩れていた私は、寅吉に脇腹を軽く<ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>突<rt>づ</rt></ruby>かれて慌てて口を開いた。</div><div class="css_class_3">「御存じかとは思いますが、私の家は豊島の<ruby>雑<rt>ぞう</rt></ruby><ruby>司<rt>し</rt></ruby>ケ<ruby>谷<rt>や</rt></ruby>町で開業医をしております」</div><div class="css_class_3">「直接は存じ上げませんが、その、噂で、といいますか、一応聞いております」</div><div class="css_class_3">　私は人と話すのがそもそも苦手なのである。その上に大変なプレッシャアを感じていたため、しどろもどろになってしまった。下手なことを口走るくらいなら黙っていた方がましな訳だが、きちんと探偵らしく振る舞わなければいけないという変な義務感も手伝って、つい口を開いてしまったのである。</div><div class="css_class_3">「あ、それは──その、悪い噂でございましょうか」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>にも頼りなげな視線で私を見つめた。寅吉はどうするつもりだ、というような目つきで私を見ると、彼女から見えないように再び脇腹を<ruby>突<rt>つつ</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">「わ──悪い噂です。しかし奥様、私はその風聞が<ruby>世<rt>よ</rt></ruby><ruby>迷<rt>ま</rt></ruby>い言に過ぎぬことを今、確信しました。ご主人が失踪された件につきましてはまだ何ともいえた状況ではありませんが、少なくとも奥様のお姿を拝見した限り、風聞の、いや中傷といっても良いでしょう、とにかく噂を裏付けるような様子はまったく見受けられない。まったく悪質な噂です」</div><div class="css_class_3">　精一杯であった。初対面の、しかもいわくありげな婦人の前で、こんなことを喋っている自分が信じられなかった。</div><div class="css_class_3">　一瞬の沈黙が訪れた。久遠寺涼子は暫く伏し目がちに、痛みでも<ruby>堪<rt>こら</rt></ruby>えるような表情をしていたが、そのうち<ruby>緩<rt>ゆる</rt></ruby><ruby>緩<rt>ゆる</rt></ruby>と口を開いた。</div><div class="css_class_3">「噂は、そんなに広まっていたのですね。今のお話を伺う限り、関様も、私どもの事情は概ね了解されているご様子ですし──」</div><div class="css_class_3">「し、しかし、今申し上げました通り──その、私は信じてはおりません。奥様にお会いした今現在、そんな中傷を信用しろという方が無理なことです」</div><div class="css_class_3">「関様は勘違いをしていらっしゃいます。世間の方がどのような噂話をされているのか、詳しいことは存じませんが──たぶん、それは<ruby>中<rt>あ</rt></ruby>たっているのでございます」</div><div class="css_class_3">「は？」</div><div class="css_class_3">　この女性は何をいっているのだろう。</div><div class="css_class_3">　記事にするのさえ<ruby>悍<rt>おぞま</rt></ruby>しい、例の噂が本当だというのだろうか？</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「私の妹、久遠寺<ruby>梗<rt>きよう</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>は、慥かに現在妊娠二十箇月を迎え、未だに出産の気配もございません。先程から関様がいい<ruby>難<rt>にく</rt></ruby>そうにしていらっしゃるのは、多分そのことなのではございませんか？　そして梗子の夫である牧朗もまた噂通り失踪致しております──」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私は耳の辺りが<ruby>火<rt>ほ</rt></ruby><ruby>照<rt>て</rt></ruby>って熱くなるのを感じた。多分今、私の顔は酒でも飲んだように赤くなっている筈である。対人恐怖症、赤面症、失語症、私は元来そういう男なのだ。</div><div class="css_class_3">　依頼人だからといって事件の当事者とは限らないのは当然で、いや、<ruby>寧<rt>むし</rt></ruby>ろ当事者ではない家族が依頼人である方が自然なのではないか。たった今、榎木津がそれこそ颯爽と登場し、心霊術のような魔力で事件を一気に解決してくれることを私はどれ程願ったか知れない。</div><div class="css_class_3">　しかし、探偵は全く出て来る気配を見せなかった。</div><div class="css_class_3">　ズボンを穿くくらいの時間はもう<ruby>疾<rt>と</rt></ruby>うに過ぎているというのに。</div><div class="css_class_3">「──久遠寺の家は女系で、祖父も、父も養子でございました。その父も<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>張<rt>は</rt></ruby>り男の子を<ruby>儲<rt>もう</rt></ruby>けることが出来ず、子供は私と妹の二人きりでした──」</div><div class="css_class_3">　遠くで聞こえていた久遠寺涼子の声が段段に<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>して来た。</div><div class="css_class_3">　テーブルの盤面を<ruby>注視<rt>みつめ</rt></ruby>ていた私は、恐る恐る視線を上げた。</div><div class="css_class_3">「お恥ずかしい話でございますが私は幼い時分より<ruby>病<rt>やまい</rt></ruby>がちでございまして──そのうえ」</div><div class="css_class_3">　彼女はそこで言葉を切った。</div><div class="css_class_3">　その姿は、<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>にも苦しげで、今にも倒れてしまいそうに見えた。</div><div class="css_class_3">「──実は、私は子供の産めない<ruby>躰<rt>からだ</rt></ruby>なのでございます。そこで、跡取りを儲けるため妹に婿を取りました」</div><div class="css_class_3">「それでは、私は、た、大変失礼なことを申し上げたのでしょうか。その──」</div><div class="css_class_3">「お気になさらないでください。私はもう二十八歳にもなります。この歳で未婚だとは、どなたもお思いにならないでしょう」</div><div class="css_class_3">　私は何という酷い男なのだろう。勘違いもいいところである。女性にとって、子供が産めないということは随分語り難いことなのではないのか。そのうえ私は、未婚の女性に年齢まで告白させてしまった。</div><div class="css_class_3">「あ──」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は短く声を上げた。そして不意に、一層淋しそうな表情になり、私のことなどは関係のないことでございました──と云った。</div><div class="css_class_3">「──つまらないお話を致しまして──申し訳ありません」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は膝の上の両手を握り締めた。小枝のような細い指である。しかし、これだけ瘦せていれば普通、頰が<ruby>瘠<rt>こ</rt></ruby>けたり眼が落ち窪んだりするものではないだろうか。相変わらず眉間に皺を寄せている彼女の顔には、そういった要素は見当たらない。<ruby>寧<rt>むし</rt></ruby>ろ成長するのを途中で止めてしまった少女のような<ruby>仇<rt>あど</rt></ruby><ruby>気<rt>け</rt></ruby>なさすら感じる。とても二十八歳には見えない。前髪でも下ろせば十七、八でも通るかもしれない。</div><div class="css_class_3">「いいえ、とんでもない早とちりをしましてこちらこそ申し訳ありませんでした。し、しかし、とてもそんなお<ruby>齢<rt>とし</rt></ruby>には見えません。十代でも通ります」</div><div class="css_class_3">　私は思った通りを口に出してしまった。そして口に出した直後に物凄い羞恥心と後悔に見舞われる羽目になった。久遠寺涼子は下を向いてしまうし、寅吉はいつまで経っても本題に入らない私に向け、軽蔑と云うより侮蔑に近い視線を<ruby>寄<rt>よ</rt></ruby><ruby>越<rt>こ</rt></ruby>した。</div><div class="css_class_3">　私はもう、何もかも放り出して逃げ出したい衝動に駆られた。</div><div class="css_class_3">　だが──。</div><div class="css_class_3">　意外にも、久遠寺涼子は下を向いて笑っていたのだった。</div><div class="css_class_3">　顔を上げた彼女は予想外に明るい眼をしていた。</div><div class="css_class_3">「すいません、笑ったりして。このような状況で不謹慎ですわね。でも──先生は不思議な方です。身内の恥をどのような顔でお話すれば良いか、道道ずっと迷っておりましたのに、何だか緊張が<ruby>解<rt>ほぐ</rt></ruby>れてしまいました」</div><div class="css_class_3">　そういうと久遠寺涼子は、少し悲しそうにではあるが、再び口許を<ruby>綻<rt>ほころ</rt></ruby>ばせた。しかしこの期に及んでも暫くの間、私は軽い耳鳴りを感じ<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら、厄介な羞恥心が引っ込むのを待たなければならなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　彼女の話は大筋のところでは私の知っている通りだった。ただ、藤牧夫妻の夫婦関係がその当時あまり良好ではなかったらしいことと、失踪当夜もかなり激しい口論をしていたらしいことが新たに判明した。</div><div class="css_class_3">　私は藤牧という人物に関して、凡そ夫婦喧嘩などしそうにない人物像しか持ち合わせていなかったので、少少意外に感じた。ただそれ程深い付き合いがあった訳でもないし、夫婦の生活など外からは判らないものなのだろうから、そう疑念を抱く必要はないとも思った。</div><div class="css_class_3">　だいいち私は、失踪中の義弟と旧知の間柄だということ自体、<ruby>敢<rt>あ</rt></ruby>えて彼女には告げずにいたのである。幾ら偶然の産物とはいえ、怪しまれても仕方がない展開だとも思えるし、話し出す<ruby>契<rt>きつ</rt></ruby><ruby>機<rt>かけ</rt></ruby>もまた得られなかったからである。</div><div class="css_class_3">「夫婦仲を悪くしていた、その原因のようなものはあったんでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「それが──噂なのですが、牧朗さんが邪推していたらしいんです」</div><div class="css_class_3">「邪推？」</div><div class="css_class_3">「梗子が、妹がその、他の男性と──」</div><div class="css_class_3">「浮気ですかい？」</div><div class="css_class_3">　今まで黙っていた寅吉が我が意を得たり、といった顔で話に割って出た。</div><div class="css_class_3">「そんな事実はあったんですか？」</div><div class="css_class_3">　私はそれを制するようにして訊いた。話が俗に落ちるのを避けようとしたのである。折角<ruby>饒<rt>じよう</rt></ruby><ruby>舌<rt>ぜつ</rt></ruby>になりつつある彼女が再び心を閉ざしてしまうかもしれないという危惧を感じたのだ。</div><div class="css_class_3">「ございません──少なくとも妹はそんな事実はない、と申しております」</div><div class="css_class_3">　歯切れの悪い答えかたである。</div><div class="css_class_3">「では牧朗氏は何の根拠もなく妹さんを疑っていた訳ですか」</div><div class="css_class_3">「根拠、といいますか、それらしい事実関係があったことはありました」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は視線を少しだけ宙に漂わせた後、戸惑い<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>らも言葉を続けた。</div><div class="css_class_3">「うちに<ruby>住<rt>すみ</rt></ruby><ruby>込<rt>こみ</rt></ruby>で勤務しております<ruby>内<rt>ない</rt></ruby><ruby>藤<rt>とう</rt></ruby>という医師見習いがおります。母が若い頃から目をかけておりました者で、この内藤が婿に入りまして久遠寺の後を継ぐのだと、まあ、おおかたの関係者はそう思っておりましたようで──」</div><div class="css_class_3">「ははぁ、そこに牧朗さん登場、内藤さんは<ruby>鳶<rt>とんび</rt></ruby>に油揚げってヤツですね。で、鳶の方が今度は焼き餅と──」</div><div class="css_class_3">　私は寅吉の足を踏んで軽口を止めた。</div><div class="css_class_3">「その内藤医師と、妹さんの仲を婿養子の牧朗氏が疑っていたという訳ですね」</div><div class="css_class_3">「はい。事実、内藤は内心面白くないといったようなこともちらほら<ruby>仄<rt>ほの</rt></ruby>めかしてはいたようですが、だからといって妹と通じて自分の立場がどうなるという訳でもありません。<ruby>寧<rt>むし</rt></ruby>ろそんなことが発覚したら、<ruby>病<rt>う</rt></ruby><ruby>院<rt>ち</rt></ruby>にはいられなくなるでしょう。ですから──」</div><div class="css_class_3">「そんな事実はない、と」</div><div class="css_class_3">「思います」</div><div class="css_class_3">「頭が良くって、真面目な人に限って嫉妬深かったりするんですよ。疑われた妹さんも災難でさあ」</div><div class="css_class_3">　寅吉がまた交ぜっ返すようなことをいったので私は横目で<ruby>睨<rt>にら</rt></ruby>んで<ruby>牽<rt>けん</rt></ruby><ruby>制<rt>せい</rt></ruby>した。</div><div class="css_class_3">「それで、牧朗氏が失踪した当日のことなんですが、どういう状況だったのか、もう少し詳しく──その日のことはお判りになりますか？」</div><div class="css_class_3">「私はその日は留守にしていましたものですから直接は知らないのですが、どうやら夜中に大層な喧嘩があったらしくって──その後、明け方近くに牧朗さんは部屋に閉じ<ruby>籠<rt>こも</rt></ruby>って鍵を掛けてしまったらしいんです」</div><div class="css_class_3">「各部屋毎に鍵があるんですかい？」</div><div class="css_class_3">　寅吉は<ruby>段<rt>だん</rt></ruby><ruby>段<rt>だん</rt></ruby>慣れ慣れしくなって来た。久遠寺涼子はその問いには答えず、</div><div class="css_class_3">「それで──朝になりましても出て来ない。妹も心配になったというんです。父には相談したようですが、そのうち出て来るだろうから放って置けといわれて──それで暫くはそのままにしていたようです。昼になり、午後になりまして、妹も<ruby>愈<rt>いよ</rt></ruby><ruby>々<rt>いよ</rt></ruby>不安になり、随分とドアを叩いたり、呼んだりもしたらしいんですが──」</div><div class="css_class_3">「窓なんかはないのですか？　覗いて見るような──」</div><div class="css_class_3">「ないのです。その部屋と申しますのが、元処置室、つまり病院の施設として使っておりました部屋で、空襲で家屋の大半を焼失したものですから、戦後は書庫代わりに使用していたのでございます。出入り口は二箇所、どちらも中から鍵が掛っておりました」</div><div class="css_class_3">「それで、妹さんはどうしたのです？」</div><div class="css_class_3">「中で──首でも吊っているのではないか──そう誰かがいったらしいんですね。それで、妹も我慢出来なくなったらしく、使用人と内藤の二人に頼んで扉の<ruby>蝶<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>番<rt>つがい</rt></ruby>を壊して貰い、やっと開けたというのです」</div><div class="css_class_3">「いなかったのですか」</div><div class="css_class_3">「いなかったのです」</div><div class="css_class_3">「抜け出す事は出来ないのですか、その、御家族が寝ている間にでも──」</div><div class="css_class_3">「壊した方の扉は妹の寝ていた寝室に通じています。妹は興奮してしまって一睡もしていなかったようですから、ここからは出られません。もう一方の扉は別の部屋──こちらは大変狭く、窓もない暗室のような部屋なんですけれども──その部屋にしか通じておりません。だいいち、鍵は内側から掛っていたのです。何とか抜け出たとして、どうやって鍵を掛けたのでしょう？　いいえ、それが出来たとしても、何故そんなことをしたのでしょう？」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は、眉を<ruby>顰<rt>ひそ</rt></ruby>めてとても辛そうに私を見た。私は正直いって、皆目見当がつかないとしかいいようがなく、答に詰まってしまった。</div><div class="css_class_3">「いずれにしましても、義弟の牧朗はそれ以来消息を断ちました。妹は夫が消えてしまったショックで倒れ、やがて妊娠が発覚しました。後は御存じの通り、一年半経った今でも床を離れられず寝たきりの状態です。悪い噂も日に日に広まり、患者は<ruby>疎<rt>おろ</rt></ruby>か看護婦までも随分辞めていきました」</div><div class="css_class_3">「お気の毒です」</div><div class="css_class_3">　間抜けな返答である。</div><div class="css_class_3">「でも──そんなことはどうにかなることです。私がこちらにお願いに上がった本当の理由は、久遠寺の家が、いいえ、私の家族が壊れてしまいそうな予感がしているからなのです」</div><div class="css_class_3">　<ruby>縋<rt>すが</rt></ruby>るような表情であった。しかし、彼女は泣いてはいなかった。</div><div class="css_class_3">　私には、<ruby>只<rt>ひた</rt></ruby><ruby>管<rt>すら</rt></ruby>痛みを<ruby>堪<rt>こら</rt></ruby>えているように感じられた。</div><div class="css_class_3">「人の噂も七十五日とか申します。世間の人がどれ程<ruby>口<rt>くち</rt></ruby><ruby>祥<rt>さが</rt></ruby>ないことをいおうと、家人の信頼関係さえ<ruby>確乎<rt>しつか</rt></ruby>りしていれば、苦難など乗り越えられるものだと私は思います。しかし、家人同士不信感を抱くようになっては、たぶん──お<ruby>終<rt>しま</rt></ruby>いだと思います」</div><div class="css_class_3">「どういうことでしょうか」</div><div class="css_class_3">「父は、妹と内藤を疑っています。二人が共謀して、犯罪を──つまり牧朗さんを謀殺したと考えているのです。母は牧朗さんが生きていて、どこかで妹を呪っているのではないかと思っているようです。妹は、そんな父や母に酷く反発して、ろくに治療も受けようと致しません。その<ruby>所<rt>せ</rt></ruby><ruby>為<rt>い</rt></ruby>で日に日に衰弱して──」</div><div class="css_class_3">「いや、<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く解りました。どうも──これ以上あなたからお話を伺うのは酷なようです。後は直接、ご家族の方に伺いましょう──」</div><div class="css_class_3">　私は、本当に彼女の辛そうな表情を見ているのが忍びなかったのである。</div><div class="css_class_3">　榎木津は未だ出て来る気配がないし、私の技量ではこの程度が限界だった。</div><div class="css_class_3">　<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>この場は一旦切上げ、榎木津と対策を練り直して対処した方がこの奇っ怪な難事件の真相解明への道が開けるような気もしたし、このまま続けていると、何だか彼女を拷問にかけているような、そんな錯覚に陥りそうでもあった。</div><div class="css_class_3">「──明日にでも探偵同行でお宅にお邪魔して宜しいでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　私は、当の探偵に何の断りもなく依頼人との話を打ち切る決心をした。</div><div class="css_class_3">　調査や推理をしない榎木津探偵がどのような反応をするのかは未知数だったが、いずれにしても依頼人を前に部屋から出て来もしない榎木津が悪い。</div><div class="css_class_3">「それでは本当にお引き受けして戴けるのですね？」</div><div class="css_class_3">「牧朗さんの行方を突き止めれば宜しいのですね？」</div><div class="css_class_3">「いいえ──探すと申しますより、生きているのか、死んでいるのか、生きているなら何故失踪したのか、それが判れば良いのです。どこにいて、何をしていようとも、それはもう構いません。ただ、私の家族の間に出来た溝を埋めるために、あの人がどうなったのか、<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>と判るような──証拠が必要なのです」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「それがあなたの御家族の溝を決定的に広げてしまうことになったとしても、あなたはその証拠とやらが欲しいのですか？」</div><div class="css_class_3">　頭の後ろから急に声が聞こえたので私は首を<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>めた。</div><div class="css_class_3">　<ruby>衝<rt>つい</rt></ruby><ruby>立<rt>たて</rt></ruby>の後ろに榎木津が立っていた。</div><div class="css_class_3">　榎木津は珍しく真面目な面持ちで、口を一文字に結んで久遠寺涼子を<ruby>注視<rt>みつめ</rt></ruby>ている。</div><div class="css_class_3">　まるで<ruby>希臘<rt>ギリシヤ</rt></ruby>彫刻のようである。</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子もまた、突然出現した探偵に驚いた様子もなく、毅然とした、それでいて能面のような捕らえどころのない眼差しで榎木津を見ていた。</div><div class="css_class_3">　間に挟まれる格好になった私は、<ruby>蠟<rt>ろう</rt></ruby><ruby>人<rt>にん</rt></ruby><ruby>形<rt>ぎよう</rt></ruby>の館にでもいるような奇妙な感覚を抱いた。</div><div class="css_class_3">「それは、どういう意味に受け取れば宜しいのでしょうか」</div><div class="css_class_3">「額面通り、そのままの意味です」</div><div class="css_class_3">　人形達は、自分達にしか解らない言葉で会話を交わした。</div><div class="css_class_3">「私は、家族を信頼しております」</div><div class="css_class_3">「牧朗君は家族ではないのですか」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は何故か一瞬、例の困ったような表情を<ruby>止<rt>や</rt></ruby>めて、ほんの少しだけ微笑んだ。</div><div class="css_class_3">「少なくとも、今は違います」</div><div class="css_class_3">　再び人形達は無機物に戻った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「いったいどうしたんだ、榎さん。いつ部屋から出て来たんだ？」</div><div class="css_class_3">　榎木津は私の問いには応えず、相変わらず久遠寺涼子の方を──というより、彼女の頭の二、三寸上を凝視している。</div><div class="css_class_3">「二つだけ質問があります」</div><div class="css_class_3">　探偵は唐突に言葉を発した。先程部屋で出していた間抜けな声色とは打って変わった、沈んだ、厳しい口調である。</div><div class="css_class_3">「事件の調査を僕に依頼するというのは、いったいどなたのお考えですか」</div><div class="css_class_3">「私です。進駐軍の通事をしておりました知人から、先生の評判を聞きました」</div><div class="css_class_3">「ほう──」</div><div class="css_class_3">　榎木津は意外だ、といわんばかりに顔を<ruby>顰<rt>しか</rt></ruby>めた。</div><div class="css_class_3">「ではもうひとつ。あなたは、噓を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いていませんか」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「何て失礼なことをいうんだ。こちらは依頼人だぞ。どうして噓をいう必要がある！　ただでさえ話し難い家庭の事情を、こうして話してくれているのだって、事件を解決したいと思えばこそじゃないか」</div><div class="css_class_3">「この人は事件を解決してくれなんてひと言だっていってないよ、関君。証拠が欲しいと、そう<ruby>仰<rt>おつしや</rt></ruby>っているだけだ」</div><div class="css_class_3">「同じことじゃないか！」</div><div class="css_class_3">　私はむきになって榎木津に<ruby>悖<rt>さから</rt></ruby>った。しかし同意を求めるように振り向いて見ると、久遠寺涼子は別段気に<ruby>障<rt>さわ</rt></ruby>った風でもなく、探偵の暴言を否定する様子すらなく、寧ろ却って冷静になっているかのように見えた。久遠寺涼子は、落ち着いた声でいった。</div><div class="css_class_3">「私の話に不審な点でもございましたでしょうか」</div><div class="css_class_3">「いいえ。ただあなたは<span class="css_class_4 em-sesame">この男を前から御存知なのじゃないか</span>と思いましてね──」</div><div class="css_class_3">　いったい何をいい出すのだろう！　私が彼女と知り合いである訳がない。</div><div class="css_class_3">「榎さん、気でも違ったのか。無茶苦茶いうにも程がある。僕はこちらとは初対面だよ。それとも僕まで疑うのか！」</div><div class="css_class_3">「君は忘れっぽいから当てにならないよ。どうです？　あなたはこの関君を──御存知の筈だ」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は今度は<ruby>決<rt>きつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>と否定した。</div><div class="css_class_3">「残念ですが、存じ上げません。お考え違いをなさっているのではございませんか」</div><div class="css_class_3">「そうですか。では結構」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういい残すとさっと部屋に入ってドアを閉めてしまった。</div><div class="css_class_3">　口を開けている寅吉は放っておいて、私は久遠寺涼子に丁寧に非礼を詫びた。取り分け探偵の<ruby>奇<rt>き</rt></ruby><ruby>矯<rt>きよう</rt></ruby>のいい訳には苦労した。どう釈明したところで今の榎木津の態度は許されるものではあるまい。だいいちどう受け取ったものか、理解すら出来ない。</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は、謝り続ける私を両手で制して、困ったような、それでいて優しそうな顔をすると、</div><div class="css_class_3">「──あまり気をお遣いにならないでください。榎木津様が一風変わった探偵作法を用いられることは、知人より聞かされておりました。ですから、きっと大事な探偵術のひとつだったのではないのでしょうか。それは、少しだけ驚きましたが、仕方がありません」</div><div class="css_class_3">　といった。</div><div class="css_class_3">　噓だ、ちっとも驚いていなかったじゃないか。何故だろう、私はそう思っていた。</div><div class="css_class_3">　それから私は、明日の午後一時に久遠寺医院に出向く約束をした。</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は住所と簡単な道順を告げると、</div><div class="css_class_3">「お待ちしています。本日は有り難うございました」</div><div class="css_class_3">　と、そう丁寧に礼を述べ、ゆっくりと、深くお辞儀をして去っていった。</div><div class="css_class_3">　カラン、と鐘が鳴った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子の持つ淋しげな雰囲気は、彼女が去ってからも暫く、彼女が座っていたソファーや、立っていた戸口の空間を支配していた。</div><div class="css_class_3">　その<ruby>果<rt>は</rt></ruby><ruby>敢<rt>か</rt></ruby>なげな残像が薄れた頃、榎木津が登場してからずっとだらしなく口を半開きにしていた寅吉が<ruby>漸<rt>ようや</rt></ruby>く、生き返ったかのように言葉を喋った。</div><div class="css_class_3">「いやあ、あんな綺麗な人は初めて見ましたよ。私ゃ美人は見慣れてるつもりなんですが、古本屋の先生の奥方や、いや、先生の奥さんだって相当な<ruby>別<rt>べつ</rt></ruby><ruby>嬪<rt>ぴん</rt></ruby>ですからね」</div><div class="css_class_3">　古本屋の先生というのは京極堂のことである。寅吉の口にかかると<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>どの人は先生になってしまうので区別に困る。</div><div class="css_class_3">「こんなときに世辞をいうことはない。京極堂の細君は<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>も<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>、うちの奴を引き合いに出すことはないだろう」</div><div class="css_class_3">「いいえ、お世辞じゃないですよう。でも今のご婦人は<ruby>一寸<rt>ちよいと</rt></ruby>種類が別だ。この世の人じゃないみたいでしたよ。このクソ暑いのに和服なぞ着込んで、汗ひとつかいてないし。<ruby>身<rt>み</rt></ruby><ruby>嗜<rt>だしな</rt></ruby>みてえやつは汗まで引っ込めるもんですかい？」</div><div class="css_class_3">「そういえばそうだったかな」</div><div class="css_class_3">　気が付かなかった。</div><div class="css_class_3">「それにあんなに細く瘦せてるのに、ありゃあ結構なグラマーですよ。和服なんぞ着せとくのは<ruby>勿<rt>もつ</rt></ruby><ruby>体<rt>たい</rt></ruby>ないですよぅ」</div><div class="css_class_3">　それも気づかなかった。</div><div class="css_class_3">　私は何故か、彼女に対して<span class="css_class_4 em-sesame">寅吉のような見方</span>をしていなかった。</div><div class="css_class_3">　否、そうしてはいけない、という気持ちだったのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「寅吉君、お前、ご婦人を見るときにそんなところばかり見ているのだろう。全く失敬な奴だ。失敬といえば探偵はどうしたっていうんだ。<ruby>颯<rt>さつ</rt></ruby><ruby>爽<rt>そう</rt></ruby>と登場したのはいいが、解決どころかあれはいったい何なんだ」</div><div class="css_class_3">　私は、これ以上彼女の話をしたくない心境だったので矛先を榎木津に向けた。そして寅吉が何かいっているのを無視して榎木津の部屋の前に行き大声で彼を呼んだ。</div><div class="css_class_3">「榎さん、さっきのあれは何です！　説明してください」</div><div class="css_class_3">　返事はなかった。</div><div class="css_class_3">　私は構わずドアを開けた。</div><div class="css_class_3">　榎木津は窓辺に立って外の景色を眺めていた。躁病の彼にしては陰鬱な雰囲気である。反省でもしているのだろうか。私は勝手が外れて、ちょっと声を掛け難くなった。</div><div class="css_class_3">　勢いはみるみる<ruby>殺<rt>そ</rt></ruby>がれて、私は結局探偵に近づき、小声でいった。</div><div class="css_class_3">「明日は、ちゃんとやってくださいよ」</div><div class="css_class_3">「何をだい？」</div><div class="css_class_3">「探偵ですよ。あれじゃあ酷過ぎる」</div><div class="css_class_3">「──君は本当にあの女に見覚えはないのかい？」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">「──それにしても──<span class="css_class_4 em-sesame">あれ</span>は死んでいるだろうなあ。うん──<span class="css_class_4 em-sesame">あれじゃあ</span>死んでいる」</div><div class="css_class_3">　榎木津は半ば独言のように呟いた。</div><div class="css_class_3">「誰が死んでるんですか」</div><div class="css_class_3">「藤牧だよ。それはあの女も知ってる筈だがな──」</div><div class="css_class_3">「あなたはまだあの人を疑っているんですか？　僕は慥かに探偵じゃないが、それでも多少は人生経験を積んでいる。その経験からいわせて貰えば、彼女は噓は吐いていない」</div><div class="css_class_3">「そうかもしれないが──だったらきっと忘れているんだろう」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそれっきり黙ってしまった。</div><div class="css_class_3">　私はこの変人をどう扱っていいか考えあぐねて、そのまま部屋を出た。そして首を捻っている寅吉に明日必ず榎木津を約束の場所に来させるように念を押してから、釈然としない気持ちのまま探偵の事務所を出た。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　考えが<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>まらない。どうにも気持ちの収まりが悪い。</div><div class="css_class_3">　私は今日のことを報告がてら、京極堂に意見を訊いてみようと思い立った。</div><div class="css_class_3">　元元探偵の所に私を行かせたのは彼なのである。</div><div class="css_class_3">　電車を降りると陽はすっかり傾いていて、心持ち涼しい。昨晩と違って風があるのだ。</div><div class="css_class_3">　私は複雑な心境で、いい加減な坂道を登り詰めた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　店はもう閉まっていた。何度か呼んでみたが返事がないので<ruby>母<rt>おも</rt></ruby><ruby>屋<rt>や</rt></ruby>の玄関に回ってみた。留守の気配でもないので戸を開けてみると、<ruby>主<rt>あるじ</rt></ruby>の下駄の脇に女ものの靴が揃えてある。多分細君が帰って来たのだろう。居間の方からは<ruby>頻<rt>しき</rt></ruby>りに京極堂の声が聞こえて来るから、主も不在ではないようだ。私は、まあいいだろうと勝手にあがり込むことにした。</div><div class="css_class_3">「おい、京極堂、僕だ。お邪魔するよ──」</div><div class="css_class_3">　私が障子を開けると、振り向いたのは細君ではなく、主の妹の中禅寺敦子だった。</div><div class="css_class_3">「あら驚いた。関口先生」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は振り向きざまに大きな瞳を更に一回り大きくすると、まるで猫のようにくるりとこちらに向き直った。殆ど動かない兄と違い、妹の方はいつでも<ruby>潑<rt>はつ</rt></ruby><ruby>剌<rt>らつ</rt></ruby>としていて、きびきびと動く。少女時代は<ruby>市<rt>いち</rt></ruby><ruby>松<rt>まつ</rt></ruby>人形のように切り揃えていた前髪も就職したときにばっさりと落し、スカートなども<ruby>滅<rt>めつ</rt></ruby><ruby>多<rt>た</rt></ruby>に<ruby>穿<rt>は</rt></ruby>かないから、まるで少年のような風貌である。</div><div class="css_class_3">「敦子ちゃんが来ていたのか。僕は千鶴子さんが戻っているのかと思ったよ」</div><div class="css_class_3">「おい君、こんなじゃじゃ馬と千鶴子を一緒にして貰っちゃあ困るな。どう見たって間違えようがないじゃないか」</div><div class="css_class_3">　京極堂は相変わらず怒ったような顔をしていた。</div><div class="css_class_3">　敦子嬢は目をくりくりとさせると、片方の眉を吊り上げて兄を睨んだ。顔は全然似ていないのに、癖だけは似ているらしい。</div><div class="css_class_3">「まあ随分ないいようですわね、お兄様。それがお<ruby>義<rt>ね</rt></ruby><ruby>姉<rt>え</rt></ruby>さんがいないとお茶のひとつも<ruby>淹<rt>い</rt></ruby>れられないという駄目な兄のため、わざわざ夕食の支度をしに来てくれる<ruby>健気<rt>けなげ</rt></ruby>な妹に向かっていう言葉かしら」</div><div class="css_class_3">「僕がいつ来てくれと頼んだ。誰もお前の作ったものなんか好んで食うものか。それに僕は茶ぐらいは自分で淹れられる。昨日だってこちらの大先生に<ruby>煎<rt>せん</rt></ruby>じて差し上げたぜ」</div><div class="css_class_3">「そう、<ruby>白<rt>さ</rt></ruby><ruby>湯<rt>ゆ</rt></ruby>の親戚のような出涸しを戴いた」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子はころころと笑った。</div><div class="css_class_3">「ところで千鶴子さんはどうしたんだね？　<ruby>真<rt>ま</rt></ruby><ruby>逆<rt>さか</rt></ruby>書痴の亭主に愛想をつかして家を出てしまったんじゃあないだろうね」</div><div class="css_class_3">「君の所の雪絵さんが辛抱出来てるというのに、どうして千鶴子が出て行くんだ。僕は古書業界じゃ愛妻家で通ってるんだ」</div><div class="css_class_3">「業界じゃともかく、この<ruby>界<rt>かい</rt></ruby><ruby>隈<rt>わい</rt></ruby>では君はただの愛書家だよ」</div><div class="css_class_3">　私は悪態を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>き<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら昨日と全く同じ場所に座った。ここが私の定位置なのだ。</div><div class="css_class_3">　敦子が笑い乍らいった。</div><div class="css_class_3">「お義姉さんは京都の実家ですわ、先生。ほら、今<ruby>祇<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>園<rt>おん</rt></ruby><ruby>祭<rt>まつり</rt></ruby>でしょう」</div><div class="css_class_3">「あ、そうか」</div><div class="css_class_3">　妻が今朝いっていたお祭りというのは祇園祭のことだったのだ。私は妙に納得した。</div><div class="css_class_3">「銃後は控えめにやっていたらしいがね、最近は随分と賑やからしいよ。各町内で<ruby>山<rt>だ</rt></ruby><ruby>車<rt>し</rt></ruby>を出したりするから、手伝いも要るのだ」</div><div class="css_class_3">　そこで言葉を切ると、京極堂は妹と同じように片眉を上げて<ruby>訝<rt>いぶか</rt></ruby>しそうに私を見た。</div><div class="css_class_3">「ところでこんな時間にいったいどうしたんだ？　見れば結構急いで坂を登って来たようだが。息が切れているじゃないか」</div><div class="css_class_3">「いや、実は君にいわれた通り、今まで探偵のところに行っていたんだ」</div><div class="css_class_3">「久遠寺医院の事件ですか？」</div><div class="css_class_3">　私はいってしまってから中禅寺敦子がこの場にいたことに気がついた。彼女が良心的判断に基づき取材を中止したことを、私はすっかり忘れていたのだ。中村編集長が彼女に説教されたことを思い出して、私はまたもや口籠ってしまった。まったく、一日に何度失語状態を起こせば気が済むのだろう。</div><div class="css_class_3">「いいんだよ関口。事情はさっき話してあるから。そもそもはこのお<ruby>転<rt>てん</rt></ruby><ruby>婆<rt>ば</rt></ruby>が君に相談したのが原因なんだ。<ruby>尤<rt>もつと</rt></ruby>もこいつは取材を<ruby>止<rt>よ</rt></ruby>したらしいがね。それでどうだ、あの変人探偵は何をいった？」</div><div class="css_class_3">　珍しく京極堂が助け船を出してくれたお蔭で、どうにか失語状態を<ruby>免<rt>まぬが</rt></ruby>れることのできた私は、二人に今日一日の出来事を順を追って語った。その間、兄はそれこそ石地蔵の如く黙っていたが、良く出来た妹が熱心に聴いてくれたため、私は昼間榎木津に話したときのような理不尽な疎外感を覚えることもなく、無事に話すことが出来た。</div><div class="css_class_3">　それにしてもこの二日間、私はこの事件のことばかり語っている。話している途中で、私はこの事件が最早他人事ではなく、自分の身に起こったことであるかのような錯覚を覚え始めていた。</div><div class="css_class_3">「ふん、君はその女性に何か特別な感情でも持っているのかい？」</div><div class="css_class_3">　京極堂がいきなり口を挟んだ。</div><div class="css_class_3">「何故だい？　そりゃあ綺麗なご婦人だったが、僕が<ruby>岡<rt>おか</rt></ruby><ruby>惚<rt>ぼ</rt></ruby>れしてるとでもいうのか？」</div><div class="css_class_3">「いや、それは<ruby>流石<rt>さすが</rt></ruby>に身の程知らずというもんじゃないか。ただどうも、その久遠寺涼子の出て来る<ruby>件<rt>くだり</rt></ruby>になると、君の表現がどうも抽象的というか文学的というか、如何にも曰くありげだし、下手な恋文の朗読みたいで──聴いていて恥ずかしくなったからさ」</div><div class="css_class_3">　兄さんはまたそんな悪態を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>く──と、中禅寺敦子がいった。</div><div class="css_class_3">「──関口先生は文学者なんだから、美しいものを描写するとき詩的になったって仕様がないじゃない。ねえ先生──」</div><div class="css_class_3">　そのとき。何故か、私の中に久遠寺涼子と向かい合ったときの、あの厄介な羞恥心が再び甦って来た。お蔭で私は折角の中禅寺敦子の言葉にも巧く答えられなかった。</div><div class="css_class_3">「まあいいや。それで榎木津の野郎は最後に何ていったって？」</div><div class="css_class_3">　都合良く話題が彼女から<ruby>逸<rt>そ</rt></ruby>れたので、私はちょっと安心した。</div><div class="css_class_3">「たぶん、あれは──あれというのは藤牧さんのことらしいが──死んでいるだろう、といったね。それから、僕が彼女と初対面の筈はない、そう何度もいっていた」</div><div class="css_class_3">　京極堂は得意の芥川龍之介のポオズで、顎をぽりぽり搔いてから、</div><div class="css_class_3">「じゃあ<span class="css_class_4 em-sesame">藤牧の死体</span>か、<span class="css_class_4 em-sesame">死んでいるように見える状態の藤牧</span>を彼女は見ている訳だ。しかし君の人生経験を信じるとして、彼女はそれを一切覚えていない──そのうえ昔の君も間近で見ていて、それも覚えていない──」</div><div class="css_class_3">　と、独り言のようにいった。</div><div class="css_class_3">「どういうことなんだ？　<ruby>爽<rt>さつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>解らん。何故そんなことが解る？　僕は彼女を知らないし、死骸を見てるなら何で探偵のところに来るんだい！　理性的な君まであんな榎木津なんかの当てずっぽうの<ruby>山<rt>やま</rt></ruby><ruby>勘<rt>かん</rt></ruby>を信用するのか」</div><div class="css_class_3">「どうして君はその女のことになるとそうも感情的になるんだ。お互いに会ったことがあったとしても忘れている可能性だってあるじゃないか。死骸だって、死骸の<span class="css_class_4 em-sesame">ようなもの</span>という認識だったら死骸だとは思ってないんだから、忘れてしまうことだって考えられる。それに死骸のようなものという認識さえなかったら、見たことがあったってそもそも失踪事件となんか結びつけて考えないだろう」</div><div class="css_class_3">「だから、僕のいっているのは、どうして彼女や僕、当の本人同士ですら忘れているようなことが榎木津に判るのか、ということだよ。山勘か、君の嫌いな心霊術以外に考えられないじゃないか──」</div><div class="css_class_3">　私はいつになく攻撃的になっている自分に気が付いていた。いつもの私は、少し奥の方に引っ込んで、むきになっている自分を冷ややかに眺めている。</div><div class="css_class_3">　京極堂のいうように、私は、久遠寺涼子に特別な感情を持っているのかもしれなかった。しかし──それは男女間の、少なくとも恋愛とか性的な感情とかいうものとは明らかに違っていた。逆に──そう、彼女に対してそうした感情を抱いてはいけないという、強い<ruby>禁忌<rt>タブー</rt></ruby>が私の中に芽生えているように思えた。</div><div class="css_class_3">「ねえ、兄さん。私もその件に関しては興味があるわ──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子が再び加勢してくれた。</div><div class="css_class_3">「──どうして榎木津さんには、そういったことが判るの？」</div><div class="css_class_3">「それはあいつの目が悪いからだ。他人の記憶が見えるんだ」</div><div class="css_class_3">「何だと？」</div><div class="css_class_3">　私と中禅寺敦子は、ほぼ同時に疑問の声を上げた。</div><div class="css_class_3">「なあ、京極堂。頼むから僕らに解るようにいってくれないか。それは読心術とか、心霊術でいう透視とかいうもののことかね？　目が悪いのとどんな関係があるんだね？」</div><div class="css_class_3">「関口君。君は昨日の話を忘れてしまったのかい？」</div><div class="css_class_3">「忘れるものか。覚えているさ」</div><div class="css_class_3">　京極堂はやれやれ、とか何とか呟いて、座布団を外すと大儀そうに座り直した。</div><div class="css_class_3">「覚えているさなんて偉ぶっていっているが、だったら読心術なんて阿呆なことをどうしていうんだい。だいたい昨日の話だって、君に解り易いように、専門的で難解な術語は使わずに、大幅な省略や割愛をして、ときには大変な飛躍や誇張を加え、更には<ruby>若<rt>じやつ</rt></ruby><ruby>干<rt>かん</rt></ruby>の冗談と世間話を交えて、比喩たっぷりに話したんだ。そこまでしてやっとこ君は、<span class="css_class_4 em-sesame">さわり</span>のところの結論だけ解ったような気がしたっていうのが真実じゃないか。君が心霊だの超能力だの、そういう考え方から脱却する気がないのなら話を聞いても無駄さ」</div><div class="css_class_3">　慥かにそうなのだ。昨日──帰りの坂道で、私は結局のところ何ひとつ明瞭には思い出せなかったのだ。だが。私は明日、榎木津と共に探偵として行動しなければならないのだ。榎木津の一見<ruby>支<rt>し</rt></ruby><ruby>離<rt>り</rt></ruby><ruby>滅<rt>めつ</rt></ruby><ruby>裂<rt>れつ</rt></ruby>に思える言動に、もし何らかの裏付けがあるのだとすれば、それを知っておくに越したことはない。</div><div class="css_class_3">「君はそんな勿体をつけているが、本当は何の根拠もなくいってるんじゃあないだろうね。僕や敦子ちゃんに突っ込まれると、しどろもどろになってしまうんだろう。だからそんなこといって逃げているんだ」</div><div class="css_class_3">　そんな筈がないことは解っている。この男は<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>推論であろうと仮定であろうと、他人に矛盾点を指摘されるような論旨は最初から口にすることがないのだ。長い付き合いの中で京極堂が口論に負けたり、途中で理屈が<ruby>破<rt>は</rt></ruby><ruby>綻<rt>たん</rt></ruby>してしまったりした状況というのを、私は見たことがないのだ。</div><div class="css_class_3">　にも<ruby>拘<rt>かかわ</rt></ruby>らず、私は挑発的なことをいっている。少し奥の方にいるいつもの私は、やや気後れしたうえ、少しだけ臆病になっているというのに。</div><div class="css_class_3">　京極堂は暫く眉を搔いていたが、溜め息をひとつ<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いてから、ぼつりといった。</div><div class="css_class_3">「とにかくその心霊術とか読心術という考え方だけは捨ててくれ」</div><div class="css_class_3">「何故君はそう心霊を毛嫌いするのだ？　この世に霊魂などないという意見なのか？　じゃあ何といえばいい？　超常現象か？　超自然現象か？」</div><div class="css_class_3">「余計に悪い」</div><div class="css_class_3">　京極堂は<ruby>不<rt>ま</rt></ruby><ruby>味<rt>ず</rt></ruby>い料理でも喰ったかのように顔を<ruby>歪<rt>ゆが</rt></ruby>めた。</div><div class="css_class_3">「だいいち霊だとか魂だとかがあるとかないとかいう議論はそもそもナンセンスだよ」</div><div class="css_class_3">「そうかしら──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は<ruby>悪<rt>いた</rt></ruby><ruby>戯<rt>ずら</rt></ruby>を隠している子供のような含み笑いをして、兄に嚙みついた。</div><div class="css_class_3">「──だって兄さんが何といおうと、この世には物理的に不可能なことがまま起きるじゃない。霊魂の存在を肯定する多くの人はそういう事実、例えば虫の知らせだとか、生まれ変わりだとか、涙を流す石像だとか、霊視だとか念写だとか、そういった奇跡を証拠にその存在を主張しているわ。それは今のところ自然科学物的には不可能な現象だけれども、いずれそれが物理的に可能だと証明されれば否定論者の勝ちだろうし、どうしても証明されなければ否定論者も物理的に解明出来ないもうひとつの力を肯定せざるを得なくなるんじゃない？　それに関していえば別に不毛の論議とも思えないけど」</div><div class="css_class_3">　不毛なんだよ──と京極堂はいう。</div><div class="css_class_3">「例えば今、敦子がいった現在の科学理論では説明不可能な事例──そういう事例があることは認めよう。しかしそれを霊魂肯定派の連中は何というだろう？」</div><div class="css_class_3">「だから──奇跡とか」</div><div class="css_class_3">　そうだろう──京極堂は続ける。</div><div class="css_class_3">「彼等は喜んで奇跡だ、不思議だ、というだろうね。何の説明にもなっちゃいない。奇跡を奇跡として認めるということは逆説的に奇跡は<span class="css_class_4 em-sesame">普通は起こらないもの</span>なのだ──という世界観を認めていることになってしまうじゃないか。だから<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>散<rt>さん</rt></ruby><ruby>臭<rt>くさ</rt></ruby>い。一方否定派の連中は自分達の知っている蟻の背中みたいな小さな常識に反するものだから頭からそれを無視したりする。何かの間違いだ、と考える。愚かじゃないか。奇跡だの怪異だのというのは昨日関口君にも話した通り、<ruby>偶<rt>たまさ</rt></ruby>か現在の常識に合致しなかったり、今の科学知識が及ぶ範囲ではなかったりしているというだけのことだ。そもそも起こる筈のないことは起こらない。それが僕の持論だ。起こってしまった以上、最早起こり得ないこととは呼べないだろう。超常だの超自然だのといってみたって、まあ外国語の直訳なんだろうが、日本語としちゃあ意味不明だ。反自然とか脱常識とかいう意味でもない」</div><div class="css_class_3">「解るがね、だからといって論議そのものが無意味だとも思えないぞ」</div><div class="css_class_3">「霊、というのは解り難いモノを解り易くするために考え出された記号のようなものだ。例えば数字と同じだ。この世に<span class="css_class_4 em-sesame">イチ</span>というモノは存在しない。だから数字はない、というのは暴論で、矢張り間違いだが、それに対する反論が、目に見えないだけで本当は<span class="css_class_4 em-sesame">イチ</span>というモノはあるのです、というんじゃあこれはお笑いじゃないか。霊は、それ自体がある、ないというようなものじゃない。そうだな、宇宙に存在するもの全ての或る<span class="css_class_4 em-sesame">属性</span>を便宜上霊と呼んでいる──と考えればいい」</div><div class="css_class_3">「<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>待って兄さん。霊が存在するもの全ての属性だなんて、そんなこといったら霊魂は生き物に限らず石や木、いいえ、この机や座布団にだってあることになるわ。それじゃあ何か田舎のお寺のお坊様のお話みたいじゃない」</div><div class="css_class_3">「敦ちゃんのいう通りだよ京極堂。存在するもの全てに霊があるだなんていうのなら、そうだな──例えば僕がこの座卓を叩いたら、座卓が痛がるとでもいうのかい？　お年寄りが物を大切にしろという喩え話によくそんなことをいうぜ。道徳的には良い話かもしれないが、君らしくないぞ」</div><div class="css_class_3">　理屈屋は顔を<ruby>顰<rt>しか</rt></ruby>めた。</div><div class="css_class_3">「どうして君達はそう愚かなことをいうんだろうね。何だって机を擬人化しないといけないんだ？　痛いというのは神経と脳が作り上げたひとつの信号じゃないか。痛みなんてのは生体の生存に好ましくない外的刺激を回避するために脳が作り出した、感覚というメニューのひとつだよ。僕のいってるのは、そういう意味じゃない。そうだな──糸口は時間だ」</div><div class="css_class_3">　私はあまりに卑俗な考えを披露したようで、かなり恥ずかしい思いをした。中禅寺敦子もまた同じ気分だったのか、幾分しゅんとして<ruby>温順<rt>おとな</rt></ruby>しくなった。</div><div class="css_class_3">「時間とは何か、君は説明出来るか？」</div><div class="css_class_3">　京極堂が意地の悪そうな顔つきで尋ねる。</div><div class="css_class_3">「それは、時の流れとしかいいようがない──な」</div><div class="css_class_3">「そうだろう。僕等は驚く程時間に対する客観的説明能力を欠いている。その癖今の物理学は時間に対して一切の<ruby>遡<rt>そ</rt></ruby><ruby>行<rt>こう</rt></ruby><ruby>性<rt>せい</rt></ruby>を持っていない。盲従的ですらある。だから不確定性原理などが出て来ると戸惑ってしまう。僕等は時間を表すのに時間割などというものを作るが、これは時間を理解するのには大変有効だが時間<span class="css_class_4 em-sesame">そのもの</span>は全く表していない。これは霊魂に対する理解の仕方と<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く似ている。それでは関口君。次に記憶とは何だろう？」</div><div class="css_class_3">「過去の物事を忘れずに覚えておくことじゃないか」</div><div class="css_class_3">「国語辞典みたいな答だなあ。しかし過去や物事といったものの定義がきちんとなされていないから、解ったようで解らないな。忘れずに覚えておく、というのも、記憶するをいい換えただけじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「兄さん、先生を<ruby>苛<rt>いじ</rt></ruby>めたって仕様がないじゃない。<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かに記憶も同じように説明し難いもののひとつなのは解ったわ。でも、それがどうしたっていうの？」</div><div class="css_class_3">「まあ考え方は幾つかあるが、記憶というのを物質の時間的経過<span class="css_class_4 em-sesame">そのもの</span>である、と仮定するのはどうだろう」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「宇宙という言葉があるね。宇とは天地四方の広がりの意、宙とは昔と今、つまり時間を表す。宇宙とは読んで字の如く、宇と宙、則ち空間と時間とで成り立っている──」</div><div class="css_class_3">「それが──何なの？」</div><div class="css_class_3">「物質は空間に於ては質量という形で把握される。では時間に於てはどうだろう。残念<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら今のところ僕等はそれを表現したり理解したり<span class="css_class_4 em-sesame">出来ない</span>というのが現状だ。存在に対して時間はただただ無条件に、刻刻と過ぎ行くだけに思える。しかし──そうだとするとその時間の経過自体が物質の時間的な質量とはいえないだろうか。ならば、それこそ記憶の原形ではないのか。裏返せば、宇宙に存在する凡ての物質には物質的記憶があると仮定出来る、ということにはならないか」</div><div class="css_class_3">「おい京極堂、それじゃあ<ruby>森<rt>しん</rt></ruby><ruby>羅<rt>ら</rt></ruby><ruby>万<rt>ばん</rt></ruby><ruby>象<rt>しよう</rt></ruby>、<ruby>一<rt>いち</rt></ruby><ruby>木<rt>ぼく</rt></ruby><ruby>一<rt>いつ</rt></ruby><ruby>草<rt>そう</rt></ruby>に至るまで<ruby>悉<rt>ことごと</rt></ruby>く記憶を持っているということになるじゃないか」</div><div class="css_class_3">「まあひとつの考え方だよ。喩え話だと思って聞き賜え。この物質的な記憶、記憶の原形こそ、霊と呼ばれるものなのではないだろうか。だがそれは物質でいるうちは、ただあるというだけでどうにもなるもんじゃない。しかしここに掟破りの生物という奴が誕生する。こうなると話は別だ。ところで、生物と無生物の決定的な差は何だと思う？」</div><div class="css_class_3">「命があるかないかじゃあないか？」</div><div class="css_class_3">　私は、同意を求めるように中禅寺敦子を見た。</div><div class="css_class_3">　彼女もまた私をちらりと見てから、私の心許ない発言に補足をくれた。</div><div class="css_class_3">「構成する物質のみを比べてみても、生物と無生物の間にそう差はないし──原始的な微生物と単なるアミノ酸を分かつのは究極的には生命のあるなしなんじゃない──？」</div><div class="css_class_3">　私より遥かに雄弁である。</div><div class="css_class_3">　兄は<ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>賢<rt>ざか</rt></ruby>しいといわんばかりに妹を見て、そしていった。</div><div class="css_class_3">「ではその命とは何だ？　これもまた明確に答えられる者はいない。そこで、先程の物質的記憶、これが何かの拍子に連帯し、活性化したとして、この状態を<span class="css_class_4 em-sesame">生きている</span>と呼ぶと考えてみてはどうだろう。つまり命とは霊の集合ということになるね。だがこの生きている状態というのは自然界では非常に不自然な状態だから長続きしない。すぐ<span class="css_class_4 em-sesame">死んで</span>しまう。そこで活性化した記憶を保存するために自分の<ruby>複製<rt>コピー</rt></ruby>を作る技術が編み出された」</div><div class="css_class_3">「何故だ？」</div><div class="css_class_3">「命の正体が記憶そのものだからだ──という答はどうだね？　だが、そうすると生物の記憶は相互に交錯してより複雑になるから、結果的には<ruby>破<rt>は</rt></ruby><ruby>綻<rt>たん</rt></ruby>が訪れる。しかしまた善くしたもので<span class="css_class_4 em-sesame">効率良く</span>後世に記憶を残せる遺伝子のような仕組みが<ruby>偶<rt>たま</rt></ruby><ruby>偶<rt>たま</rt></ruby>出来てしまう。でも、そうすると残すべき記憶は更に複雑になる。本末転倒のイタチごっこさ。こうして生物は非常に反自然的な畸形の進化を重ね、最終的には脳という<ruby>機械<rt>システム</rt></ruby>の完成を見る訳だ。そうして、<ruby>漸<rt>ようや</rt></ruby>く意識が生まれる。昨日僕が心と呼んでいたのはこの命と同じものだ。命イクォール心と、脳の接点こそ意識だ──」</div><div class="css_class_3">　私は何と答えたものか判らなかった。</div><div class="css_class_3">　しかし友人の<ruby>利<rt>り</rt></ruby><ruby>発<rt>はつ</rt></ruby>な妹はすぐに反応した。</div><div class="css_class_3">「霊、つまり物質的記憶の集合が命で、それが心の正体なんだとすると──じゃあ兄さんは手や、足や内臓に至るまで、命──心があるというの？」</div><div class="css_class_3">「そうさ」</div><div class="css_class_3">「私の、この手や耳や、髪の毛が考えを持っているというの？」</div><div class="css_class_3">「考えるのは脳さ。考えさせる意志が、心だ。だから心も命も遍在していて体のどの部分にあるとはいえない。命が心臓や脳に集中してあるということになると尻や腿は死んでいることになる」</div><div class="css_class_3">　そういわれればそうなのだろう。納得しかけて私は中禅寺敦子を見る。</div><div class="css_class_3">「でも腕を切り落としても死なないけれど頭や心臓を失ったら死んじゃうじゃない」</div><div class="css_class_3">　それもそうである。迷いを看破されたくなかったので私は<ruby>敢<rt>あ</rt></ruby>えて口を開いた。</div><div class="css_class_3">「<ruby>尤<rt>もつと</rt></ruby>もだ。矢張り命や心が遍在しているというのは考え難いよ」</div><div class="css_class_3">　私が久し振りに発言したので京極堂は不敵に笑った。</div><div class="css_class_3">「肉体を器と考え、そこに魂が宿っていると考えるのはとても解り易いんだがね。それも時間割と同じ<span class="css_class_4 em-sesame">方便</span>さ。肉体そのものが命なんだよ。不可分さ。だがそこまでいうのなら、そうだな、今ここに心臓を撃ち抜かれた男がいるとしよう。彼は死んでいるだろうか」</div><div class="css_class_3">「死んでいるに決まっているじゃないか。ラスプーチンや<ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>幡<rt>はだ</rt></ruby><ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>平<rt>へい</rt></ruby><ruby>次<rt>じ</rt></ruby>じゃないんだ。そりゃあ少しは生きているだろうがすぐに失血死するよ」</div><div class="css_class_3">「人間としては、だろう。だが部分はどうだろう。これは生きている。魚の<ruby>活<rt>い</rt></ruby>け造りは心臓や内臓をみんな抜かれたってひくひく動くだろう？　筋肉はまだ生きている訳だ。人間だって同じさ。たとえ心臓が止まっていようとも、他の殆どの部分は生きている。心臓はただ血液を循環させる器官に過ぎないんだ。ただ拙いことに血液が止まって酸素の供給が出来なくなると、<ruby>先<rt>ま</rt></ruby>ず一番先に脳が死んでしまう。すると体の各器官は複雑な記憶の交換維持が出来なくなってしまう。高等生物としての<span class="css_class_4 em-sesame">たが</span>が外れてしまう訳だ。後には下等生物としての器官が残るが、これも相互に依存して生きて行くように出来ているから、そのうち徐徐に死んで行く。つまり原始的な物質的記憶の活性化そのものが不如意になってしまう訳だ。こうして、霊の集合である命は集合でなくなり、漸くただの物質に還元する。つまり死ぬ訳だ。だから意識の途切れる瞬間というのはあるが、死ぬ瞬間というのはない。人はゆっくりと部分的に死んで行くのだ」</div><div class="css_class_3">「何だか気味が悪いわ。死んだ人が部分的に生きているなんて──」</div><div class="css_class_3">「肝臓なんかは結構長持ちするらしいよ。骨や皮膚も長く生きる。髪の毛に至っては、酸素さえ供給してやれば取り敢えず生きている。死体の髪の毛は、あれ少しは伸びてるんだ」</div><div class="css_class_3">「そういえば髪の毛の伸びる人形というのがあったな──僕は一度記事を書いたよ」</div><div class="css_class_3">「どうせ死んだ子供の怨念が──とやらかしたんだろう」</div><div class="css_class_3">　その通りだった。</div><div class="css_class_3">「それを考えるとね、死人の魂がひゅうと抜けて──なんていわれたって妙に<ruby>可<rt>お</rt></ruby><ruby>笑<rt>か</rt></ruby>しくはないかい。抜けた後生きている部分は別人かい？　徐徐に抜けるんだとか、心と身体は別だから、身体の生死は関係ないとか、屁理屈に聞こえるじゃないか。それに、霊が物質そのものだと考えると輪廻転生の思想も素直に受け入れられる。<ruby>凡<rt>あら</rt></ruby><ruby>百<rt>ゆる</rt></ruby>物質は、食物連鎖などの生態系を通じて様様な形で循環している訳だからね。生物は、他の物質を取り込んで自分と同化して生きているんだから、物質的記憶もまた取り込んでいることになる。そして生物自体いずれ物質に還元して他の生物に取り込まれる訳だな──」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそこで言葉を切ると私の顔色を窺ってから<ruby>戯<rt>おど</rt></ruby>けたようにいった。</div><div class="css_class_3">「と、まあ尤もらしく述べたが、こういう考え方も出来る、ということで、信じようが信じまいがそりゃあ君等の勝手だ」</div><div class="css_class_3">　私は拍子抜けしてしまった。</div><div class="css_class_3">「何だ、君って奴は、またペテンか」</div><div class="css_class_3">「何がペテンなものか。僕は生まれてこの方、噓と<ruby>島<rt>しま</rt></ruby><ruby>田<rt>だ</rt></ruby><ruby>髷<rt>まげ</rt></ruby>はゆったことがない」</div><div class="css_class_3">　京極堂は真顔で大噓を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">「ただこういった考え方は榎木津の性質を知る上で役に立つというだけのことさ」</div><div class="css_class_3">　私はそのことを忘れかけていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「ちょっと待って」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子はそういうと中座して台所から茶を運んで来た。そして御構いもせずすいません、と<ruby>余<rt>よ</rt></ruby><ruby>所<rt>そ</rt></ruby><ruby>行<rt>ゆ</rt></ruby>きの声を発して私に勧めた。私は、彼女が男の中で勇ましく働いているところばかりを見慣れていたので、少女らしい仕草の彼女を見て、何故か<ruby>微笑<rt>ほほえ</rt></ruby>ましい気持ちになった。そのうえ昨日の出涸しと違い、大層良い香りの<ruby>玉<rt>ぎよく</rt></ruby><ruby>露<rt>ろ</rt></ruby>だったので何だか生き返ったような気さえした。京極堂は茶を一口飲むとうん、とかぐう、とかいった。きっと旨いというのを飲み込んだのだ、と思った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「さて、今までの話を前提に考えると、脳というのは記憶の蔵ではないということになってしまう。脳は寧ろ記憶の再生や編集を行うところだと想定出来るだろう」</div><div class="css_class_3">「昨日君は税関といっていたね」</div><div class="css_class_3">「でも兄さん、最近の大脳生理学では脳のどの部分がどういう働きをするのか大分判って来ているって聞いたわ。どこにどんな風に何の記憶が貯蔵されているのかもね」</div><div class="css_class_3">　妹は中中<ruby>手<rt>て</rt></ruby><ruby>強<rt>ごわ</rt></ruby>い。</div><div class="css_class_3">「そうそう。しかし、どうやって記憶しているのかということになると皆目判らない。人間が生きて行くために必要な記憶の量は、どんなに効率的に貯蔵したって<ruby>莫<rt>ばく</rt></ruby><ruby>大<rt>だい</rt></ruby>なものになってしまう。とってもこんな器には納まらない」</div><div class="css_class_3">　そういうと友人は自分の頭を指で差した。</div><div class="css_class_3">「そこで──<ruby>先<rt>ま</rt></ruby>ず重複する情報は捨ててしまうのではないか、と考えてみる。君を見てああ動物だ、霊長類だ、猿かな、いや人間だ、日本人だ、男だ、知り合いだ、関口だ、なんて認識の仕方はしない。前半は割愛させて戴く」</div><div class="css_class_3">「当たり前だ」</div><div class="css_class_3">「そこで今度はこいつを見る。途中までは同じだ。しかしちょっと見ると男のようだが実は女だと知っているから<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>張<rt>は</rt></ruby>り君と同じ部分を割愛する」</div><div class="css_class_3">「ひと言多いわ。兄さん」</div><div class="css_class_3">「そしてまた君に戻るが、昨日はシャツもズボンもよれよれだったが、今日はアイロンの当ったのを着ている。昨日は朝八時には起きたが今日は十一時過ぎに起きた」</div><div class="css_class_3">「な、何で解るんだ」</div><div class="css_class_3">　それは本当だった。</div><div class="css_class_3">「君は<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>卦<rt>け</rt></ruby><ruby>見<rt>み</rt></ruby>か？」</div><div class="css_class_3">「違うよ。<ruby>髭<rt>ひげ</rt></ruby>の伸び具合だよ。つまり、昨日の君と今日の君を見分けるためには、その顎の周りの汚い<ruby>黴<rt>かび</rt></ruby>みたいな<ruby>僅<rt>わず</rt></ruby>かな翳りと、服の皺の数だけ見ればいい、ということになる。後はそっくり割愛しても、今日の関口という記憶は成り立つ」</div><div class="css_class_3">「なる程、それ以外の部分は既に記憶されている訳だな」</div><div class="css_class_3">「そう。本当はもっと細かい。例えば眼から入って来る情報は、形、色、角度、といった風に、皆バラバラに分解して、重複するものは割愛し、過去の記憶と照合して再構成されるんだ。それが今僕らが見ている現実だ。何気なく見ているこの風景だって、ただ在るものが見えているって訳じゃないんだ。この景色は、僕達の脳が拾ったり捨てたり組み合わせたりして必死で再構成した映像なのだ。眼球は硝子窓じゃない。世間は素通しで見えている訳ではないのだ。必ず<span class="css_class_4 em-sesame">取捨選択が行われている</span>。そうでなくては我我はそれを認識出来ない──」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそこで一度言葉を切って、更に続けた。</div><div class="css_class_3">「──視覚に限らず、聴覚だの触覚だの味覚だのだって同じようなものだ。しかし考えてもみ賜え。自分を取り囲む<ruby>凡<rt>あら</rt></ruby><ruby>百<rt>ゆる</rt></ruby>ものをそんなに細かく分解して種分けしていたら、それはそれで物凄い分類になる。<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かにまるまる記憶するよりは遥かに効率がいいがね。これが大脳生理学者達の頭を痛める。しかしさっきの考え方を採用するなら、その辺はそう頭を痛める心配もない」</div><div class="css_class_3">「まあ、君のいう物質的記憶というのが本当にあるのだとすれば、慥かに非常に合理的だ。しかし、だったら脳は要らないじゃないか。その記憶で足りるだろう」</div><div class="css_class_3">「馬鹿だなあ。そんな断片的な、暗号みたいな、それだけじゃ意味のない記憶なんて、判ったところで何の役にも立たないじゃあないか。もう一度脳によって再構成されない限り、宝の持ち腐れだよ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は<span class="css_class_4 em-sesame">馬鹿</span>の部分に力を込めてそういった。</div><div class="css_class_3">「脳というのはね、今もだから猛烈な勢いで仕事をしている訳だ。色んな記憶のサムプルを目にも留まらぬ早さで引っ張り出しては、現実を再構成し、意識を生み出しているんだからね。しかし脳には今現在体験している現実、つまり次次入力されて来る新しい情報をばらばらに分解して物質的記憶に変換してやるという仕事もまた別にある。そのうえ意識とは無関係に、身体各所の連絡統合もしなくちゃならない。やれ副腎皮質を活性化しろの心拍数を上げろの、休む間もない。これを同時にやれというのは酷な話だろう」</div><div class="css_class_3">「だって、脳はひとつしかない。酷だといったって困るじゃないか」</div><div class="css_class_3">「だから動物は眠るのだよ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は一息ついて茶を飲んだ。</div><div class="css_class_3">「その日一日、受容器官から入って来た情報や心の動きなどを整理するために、肉体と心の両方の活動を一旦止めて作業する時間が必要なのだ。それが睡眠だ。肉体の疲れを<ruby>癒<rt>いや</rt></ruby>すためだけなら、活動を半端に止めてしまうような睡眠というスタイルは不自然じゃないか。寝ているときでも、内臓や筋肉の働きは起きているときとそう変わりないんだぜ。睡眠は脳が整理、編集の作業をする時間なんだ。しかし心はその間完全に機能停止しているという訳でもない。だからときには意識が発生してしまう」</div><div class="css_class_3">「夢──か」</div><div class="css_class_3">「夢さ。記憶には、脳が昼間意識に登場させなかったものも多くある。整理の途中に過去の記憶も引っ張り出される。だから、夢にはときに見たこともない状況が脈絡なく、それでいて何の違和感もなく登場する」</div><div class="css_class_3">　私の持っていた夢に関する常識とはあまりにも違う。しかし今の解釈の方が整合性を持っているようにも思えるから、私の常識の方が怪しい。だが、だとすると夢の持つ神秘性もまた、随分と薄れてしまう。</div><div class="css_class_3">「夢占いなどは、それじゃあまやかしなんだな」</div><div class="css_class_3">「いや、夢判断というのは、緻密にやればある程度当たるだろう。しかし君が未来予知のことを指していっているなら、夢占いに限らず全部出鱈目だ。一部の占星術などの条件付きの予測を除いてね。ところで、何故多くの動物は眠るとき眼を<ruby>瞑<rt>つむ</rt></ruby>るのか解るかい？」</div><div class="css_class_3">「それは眼から入って来る情報の量が、その他の器官から入って来る情報に比べて格段に多くて、その上処理に手間の掛かる複雑なものだからじゃないかしら」</div><div class="css_class_3">「そうだ。器官というのはさっきの死に至る過程の話でも判る通り、独立した生物としても捕らえることが出来る。眼球だの視神経だのも同じことだ。だから遮断しておかないと勝手に情報が入って来てしまう。これは困るんだ。だが裏を返せば、遮断しても機能しているから──」</div><div class="css_class_3">「夢が見える訳か」</div><div class="css_class_3">「そうなんだ。夢には勿論音や匂いや味なんかもあるが、おおかたは視覚が中心のように思える。それは鼻や耳や、皮膚というのは寝ている間も変わらず機能しているからだ。<span class="css_class_4 em-sesame">耳は閉じることが出来ない</span>のだからね」</div><div class="css_class_3">　この台詞は聞いたことがある。</div><div class="css_class_3">　私は奇妙な既知感覚を持ったが、すぐにそれが榎木津の台詞だったと気づいた。</div><div class="css_class_3">「これらは、比較的古い感覚だから、入って来る情報を処理するのにそれ程手間がかからないのだろうね」</div><div class="css_class_3">「それは発生が古いということか？」</div><div class="css_class_3">「そう。そこで、夢を見ているとき、いきなり目を開けたらどうなると思う？」</div><div class="css_class_3">「混乱するだろうね」</div><div class="css_class_3">「まあそうなんだが、これはつまり、活動写真を見ている最中にいきなり劇場が消えてしまったらどうなるか──そういう問題だ」</div><div class="css_class_3">「そんなもの、見えなくなってしまうに決まっているじゃない。明るいところで映画は見られないわ」</div><div class="css_class_3">「そう、虚像より実像の方が強烈なんだ。昼間星が見えないのと一緒だ。だから動物は光量の少ない夜寝るようになったとも考えられる。目を開けていても見えないからね。ところで関口君、君はこの夢が見える構造と非常に近いある状況に心当たりはないかね？」</div><div class="css_class_3">「君は、例の──仮想現実のことをいっているのか」</div><div class="css_class_3">「そうだ。夢と仮想現実は、或る部分を除いて非常に<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く似た構造を持っている。実際には起こっていないことや実際には存在しないものが、現実と寸分<ruby>違<rt>たが</rt></ruby>わぬ形で意識に登場する訳だ。これらは皆記憶から発生した情報なのだ。しかし意識の上では現実と区別出来ない。夢と仮想現実の差はただひとつ、現実との接点を、睡眠からの覚醒に求め得るか、否か、それだけだ」</div><div class="css_class_3">「だから──お化けの多くは光の少ない夜に登場する訳だな」</div><div class="css_class_3">　私は昨日酷い目に遭っている所為もあり、流石に理解出来た。しかし、私は聴いているからまだいいが、中禅寺敦子は果たしてどの程度理解出来ているのだろうか。</div><div class="css_class_3">「さて、この夢見る仕組みを、<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く覚えていてくれなくちゃあ困る」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそういってから、無言で妹にもう一杯茶を所望した。</div><div class="css_class_3">「それが何か意味を持つのか？」</div><div class="css_class_3">「記憶が脳という蔵に納まっているのではなく、物質自体の属性<span class="css_class_4 em-sesame">だとすると</span>、僕らの記憶が空気や地面や色色な物質を通じて漏れているという想像もまた難くない」</div><div class="css_class_3">「じゃあ僕の考えていることが君や、敦子ちゃんに漏れているというのか？　僕には、君等の考えなんて<ruby>爽<rt>さつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>判らないぞ！」</div><div class="css_class_3">「判るものか」</div><div class="css_class_3">「だって君、京極堂、君のいってるのは、矛盾じゃないか。そもそも君は読心術など阿呆だといったじゃないか」</div><div class="css_class_3">「阿呆だよ。我我が通常、心とか考えと呼んでいるのは意識のことだ。意識とは心と脳の接触によってのみ誕生する。僕が漏れるといっているのは記憶であって意識ではない。他人の脳と他人の心で構成された他人の意識が何で第三者に判るものか」</div><div class="css_class_3">「読心術はあり得ないという訳か」</div><div class="css_class_3">「じゃあ兄さん、記憶が漏れたとして、それはどんな状況を引き起こすの？」</div><div class="css_class_3">「我我の脳はその漏れた記憶を受信すると、矢張り意識上に再構成してしまう訳だ。しかし先程の夢つまり活動写真と同じ理屈で──」</div><div class="css_class_3">「あ、そうか。見えないんだ」</div><div class="css_class_3">「通常僕らはそれを気配などと呼んでいる。気配がしたとかしないとか、何気なく普通に使っているが、気配なんて物理的には何の証明も出来ないものだろう。しかし誰だって気配を感じることはあるのだ。さあそこで、ここに眼という器官からの情報の入力が極端に少ない人がいるとしよう。周りが暗ければ、銀幕には何が映るか──」</div><div class="css_class_3">「じゃあ──榎木津は」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「そうだ。人の記憶を再構成して<ruby>視<rt>み</rt></ruby>てしまう、厄介な男なのだよ。あいつは」</div><div class="css_class_3">　何という非常識な結論──。</div><div class="css_class_3">　<ruby>俄<rt>にわ</rt></ruby>かに信じられる<ruby>類<rt>たぐい</rt></ruby>の話ではない。幾ら筋が通っていたところで、私の狭い常識の範疇では、心霊術と大差がない程に<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>散<rt>さん</rt></ruby><ruby>臭<rt>くさ</rt></ruby>い結論でしかない。</div><div class="css_class_3">「信じられないわ。榎木津さんには他人の記憶が解るんじゃなくて、<span class="css_class_4 em-sesame">視える</span>訳ね」</div><div class="css_class_3">「そう。何度もいうように、記憶には意識に登場して来ないものも沢山ある。ほら関口君、君などは<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>くど忘れというのをするじゃないか。脳が幾ら記憶を再構成してやっても、何らかの喰い違いで、どうしても意識の舞台に上って来ない訳だ。失せ物なんてのは大概本人が無くしてしまう訳だから、脳は知っていることになる」</div><div class="css_class_3">「だから榎木津には無くしたものの行方がぴたりと当てられた訳か？」</div><div class="css_class_3">「勿論当たらない場合もある」</div><div class="css_class_3">「でも兄さん、その、解らないこともないけど、私にはどうにも実感が湧かないわ」</div><div class="css_class_3">　私も同様だった。</div><div class="css_class_3">「角膜に損傷を負った人が<ruby>罹<rt>かか</rt></ruby>るシャルル・ボネ症候群という病気がある。真っ昼間ありもしないもの、例えば小鬼だとか、何だとかが見える病気だ。夢と違って、本人には覚醒しているという意識がちゃんとある。しかし仮想現実と違って、現実にはいないものだ、ということも解っている。これなどはとても近い感覚だろう」</div><div class="css_class_3">「そのシャンソンみたいな病気の人は何故他人の記憶が視えないんだ？」</div><div class="css_class_3">　榎木津に視えるのなら視えても良さそうなものである。</div><div class="css_class_3">「それはね、たぶん損傷する部位や、先天的な素養、それに右眼か左眼かというような、微妙な差があるのだろうな──」</div><div class="css_class_3">　我我の生は複雑になることで保証されているようなものだからね──と友人は結んだ。</div><div class="css_class_3">　そして京極堂は講釈を終えた。</div><div class="css_class_3">　何か高等な詐術に引っ掛かったような感触である。</div><div class="css_class_3">　これは京極堂一流の手の込んだ詭弁ではないのか。</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子も考え込んでいる。</div><div class="css_class_3">「まあ、<span class="css_class_4 em-sesame">この手</span>の話が殆どすっきりと説明出来る、という点で、僕は今のところこの仮説が気に入っているのだがな」</div><div class="css_class_3">「君は──その奇抜な着想をいったい何から得たのだ？」</div><div class="css_class_3">「奇抜？　そうかなあ──」</div><div class="css_class_3">　京極堂は懐から煙草を一本抜いた。</div><div class="css_class_3">「──僕は幼い頃、下北半島で育ったんだ」</div><div class="css_class_3">「<ruby>恐<rt>おそれ</rt></ruby><ruby>山<rt>ざん</rt></ruby>か──」</div><div class="css_class_3">　<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>と聞いた訳ではないが、彼は恐山で産まれて、七つか八つぐらいまで下北半島で暮らしていたらしい。</div><div class="css_class_3">「恐山にはイタコという民間宗教者が大勢いる。これは口寄せ──<ruby>所<rt>いわ</rt></ruby><ruby>謂<rt>ゆる</rt></ruby>降霊を行うが、彼女達はその殆どが視力に障害を持っている。視力障害が遺伝するものかどうかは判らないが、<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>あれだけ多くの視力障害者が同じ職業に就くというのは不自然じゃないか。そうしてみると、霊能者と呼ばれる人達の中には、視力に障害を持った人が実に多いことに気が付くわけだ。柳田翁の論文に一つ目小僧はその昔の神職者の零落したイメエジではないかというのがある。彼は、神職者の片目を潰すという民俗儀礼の存在の可能性を示唆しているのだが、僕はその辺もこうした生理に由来しているのではないかとも考えている」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　りん、と風鈴が鳴った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「たぶん榎木津は、颯爽と事件を解決しようと部屋から出た途端に、彼女の<ruby>背<rt>うし</rt></ruby>ろに昔の君の姿を見たのだ。そして、次に彼女と向かい合っている現在の君も発見した。驚いているうちに、今度は床か何かに転がっている<span class="css_class_4 em-sesame">死体のようなもの</span>を見て、それが藤牧であると確認したのだ。しかしそれがどんな意味を持つのか榎木津には判らなかった。そこで、彼女に質問したのだ。自分のところに来たのは誰の意志か──と」</div><div class="css_class_3">「犯人なら自分で調査を依頼に来る訳がない、と考えた訳ね」</div><div class="css_class_3">「しかし彼女は──自分の意志だといった」</div><div class="css_class_3">「だから、今度は噓は<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いていないかと尋ねたのだ。それから──」</div><div class="css_class_3">　京極堂は私を指差した。</div><div class="css_class_3">「──君のこともね」</div><div class="css_class_3">　慥かに榎木津のあの奇妙な態度も、そう考えると頷ける。</div><div class="css_class_3">　いや──そう考えなくてはあの<ruby>変<rt>へん</rt></ruby><ruby>梃<rt>てこ</rt></ruby>な振る舞いは理解のしようがない。</div><div class="css_class_3">「彼は子供の頃から視力が弱く、稀に<span class="css_class_4 em-sesame">それ</span>が見えたらしい。最初は普通のことだと思っていたらしいが、成長するにつれ<span class="css_class_4 em-sesame">それ</span>は異常なことだと認識するに至った。彼のその体質に気が付いたのは僕だけで、それこそが僕と彼が親しくなったそもそもの<ruby>契<rt>きつ</rt></ruby><ruby>機<rt>かけ</rt></ruby>だ。その後戦争中に照明弾をまともに食らって、彼は致命的に視力を失ってしまった。あれは普通に暮らしてるがね、榎木津の左目は今は殆ど見えない筈だ。皮肉なことに視力と引き替えに<span class="css_class_4 em-sesame">それ</span>は益々<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く見えるようになってしまった訳だが──」</div><div class="css_class_3">　そういえば──榎木津がその能力を発揮し始めたのは復員後のことなのである。</div><div class="css_class_3">　京極堂は言葉を切って、少し遠くを見るように眼を細めると縁側の方を眺めた。</div><div class="css_class_3">「ただあいつはそれが何なのか、いくら説明しても解ろうとしないのだ」</div><div class="css_class_3">　私達は、それが如何にも榎木津らしかったので思わず笑ってしまった。だが──。</div><div class="css_class_3">　そのとき私の心中深くには、何やら不透明な不安のようなものが、ぴくりとも笑わずに居座っていた。京極堂──と私は友の名を呼んだ。</div><div class="css_class_3">「その──榎木津の見た彼女の記憶というのは、実のところどんな事実を反映しているのだろう」</div><div class="css_class_3">　それが不安の正体だった。</div><div class="css_class_3">「それは判らないよ、関口君。最初にいった通り様様な場合が考えられる。ただね」</div><div class="css_class_3">「ただ何だい？」</div><div class="css_class_3">「<ruby>真<rt>ま</rt></ruby><ruby>逆<rt>さか</rt></ruby>彼女の家系は<ruby>憑<rt>つき</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby><ruby>筋<rt>すじ</rt></ruby>じゃないだろうな。だったら話はややこしいぜ」</div><div class="css_class_3">「憑物だって？」</div><div class="css_class_3">　こいつの頭の中はどういう構造になっているのか。</div><div class="css_class_3">　どこでどうしたら憑物に繫がるのだろう。</div><div class="css_class_3">　私は何度でも驚かされ続ける。</div><div class="css_class_3">「まあそれは<ruby>詮<rt>せん</rt></ruby><ruby>索<rt>さく</rt></ruby>しても詮ないことだ──」</div><div class="css_class_3">　京極堂は一人で納得すると、あの骨壺を手元に引き寄せ、干菓子を一粒出して口に放り込んだ。そして壺の蓋を開けたままこちらに差し出した。勧めているらしい。</div><div class="css_class_3">「ところで関口、君はこの事件、どうするつもりだ？」</div><div class="css_class_3">　厳しい口調だった。</div><div class="css_class_3">「出来れば──」</div><div class="css_class_3">　私は勧められるまま干菓子を<ruby>抓<rt>つま</rt></ruby>んだ。</div><div class="css_class_3">　そして一気に、</div><div class="css_class_3">「出来れば解決したいと思っている」</div><div class="css_class_3">　そういった。</div><div class="css_class_3">　京極堂は暫く口をへの字に曲げて黙っていたが、</div><div class="css_class_3">「榎木津は当てにならんぞ。混乱する」</div><div class="css_class_3">　といった。そして壺の蓋を閉めると、それをつるりと撫でて、こういった。</div><div class="css_class_3">「関口君、観測する行為自体が対象に影響を与える──ということを忘れるな」</div><div class="css_class_3">「それは量子力学じゃないか」</div><div class="css_class_3">「不確定性原理だ。正しい観測結果は観測しない状態でしか求められない──のだ」</div><div class="css_class_3">「それがどうしたのだ」</div><div class="css_class_3">「いいか、関口。主体と客体は完全に分離出来ない──つまり完全な第三者というのは存在し得ないのだ。君が関与することで事件もまた変容する。だから、君は善意の第三者では既になくなっているのだ。いや、寧ろ君は、今や当事者たらんとしている。探偵がいなければ起きぬ事件もある。探偵などというものは、<ruby>最<rt>は</rt></ruby><ruby>初<rt>な</rt></ruby>から当事者であるにも拘らず、それに気づかぬ愚か者なのだ。いいか、干菓子は蓋を開けたときにその性質を獲得した可能性もある。事件もまた──然りだ」</div><div class="css_class_3">　りん、とまた風鈴が鳴る。</div><div class="css_class_3">　兄妹は黙って私の顔を見ていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「しかし──しかしこのままにはしておけないだろう」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私はそれしかいうことがなかった。</div><div class="css_class_3">　京極堂は腕を組んだ。</div><div class="css_class_3">「君のような意志薄弱な男がそこまでいうならそれでもいいがね。君はこの事件と、その久遠寺涼子という女に──何か特別な思い入れをしている」</div><div class="css_class_3">　私は否定しなかった。</div><div class="css_class_3">「目を曇らせるな。たぶん──そうすれば、事件など起こっていないに等しい。しかし君が先入観を持った当事者として、事件に誤った関わり方をしたなら──何か悲劇が起こるかもしれない」</div><div class="css_class_3">　京極堂は忠告するように、切れ切れにそういった。</div><div class="css_class_3">　事件に正しく関わる──。</div><div class="css_class_3">　どうすればいい？</div><div class="css_class_3">「まあ──」</div><div class="css_class_3">　京極堂は、嫌な予感をふっ切るようにいった。</div><div class="css_class_3">「──君に責任を取れといったのは僕だし、そもそもはこの<ruby>瘋<rt>ふう</rt></ruby><ruby>癲<rt>てん</rt></ruby>娘が悪いのだから、あまり脅かしてもいけないな。どうだ、君に勇気があるのなら、この男のような娘の作った料理でも喰って帰らんか」</div><div class="css_class_3">　友人はそういって、やおら立ち上がった。私はどうしたものか迷ったのだが、妹の方も<ruby>頻<rt>しき</rt></ruby>りに勧めたので夕食をご馳走になることにした。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　結果的に中禅寺敦子の手料理は、私の落ち着かない気持ちを随分と<ruby>鎮<rt>しず</rt></ruby>めてくれた。しかし偏屈な兄は最後まで一言も旨いという言葉を口にはしなかった。</div><div class="css_class_3">　夕食後、<ruby>蚊<rt>か</rt></ruby><ruby>帳<rt>や</rt></ruby>を吊るのを手伝ったりしたので、結局私が京極堂を辞したのは昨日と同じく十時を回っていた。玄関で靴を履いていると、上り<ruby>框<rt>がまち</rt></ruby>に金華の猫がやって来てにゃお、と鳴いた。意味もなくじゃらしていると中禅寺敦子が廊下に出て来て、</div><div class="css_class_3">「先生──」</div><div class="css_class_3">　と、小声で呼んだ。</div><div class="css_class_3">　才媛は抜き足で私の傍まで来ると、一層小さな声で、</div><div class="css_class_3">「実は、お願いがあるんです」</div><div class="css_class_3">　と、いった。</div><div class="css_class_3">「お願い？　僕に？」</div><div class="css_class_3">「その──明日私も一緒に行ってはいけませんか？」</div><div class="css_class_3">　意外な展開だった。</div><div class="css_class_3">「敦ちゃん、君、取材は<ruby>止<rt>よ</rt></ruby>したんじゃあなかったのかい？」</div><div class="css_class_3">「いえ、その、取材じゃないんです。まあ、不謹慎ないい方をすれば興味というか──<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>──解決なんてことは<ruby>烏<rt>お</rt></ruby><ruby>滸<rt>こ</rt></ruby>がましくていえたものではありませんけれど、その、最後まで見届けたいというか──でも無理ですね。遊びじゃないんだし」</div><div class="css_class_3">　そういうと友人の利発な妹は、<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く動く目をくりくりさせて自問自答を繰り返した。この娘にも兄と同じ血が流れているのだ。知的好奇心に対する飽くなき欲求。ただ兄よりは健康的に作動しているようだ。</div><div class="css_class_3">「いや、来てくれるのは僕も有り難いよ。京極堂の手前偉そうなことをいったが、正直なところ榎木津みたいなのと二人っ切りじゃあ、不安で仕方なかったんだ。仕事の方が許すなら是非一緒に行ってくれないかな」</div><div class="css_class_3">　これは本心である。</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子はとても嬉しそうな顔をして笑った後、急に怖い顔をして、</div><div class="css_class_3">「これは兄貴と編集長には内緒にしてください。兄貴はかんかんに怒るだろうし、中村編集長には生意気をいってしまったので、何だかバツが悪くって──一応編集者としての立場というものがあるものですから──」</div><div class="css_class_3">　といった。</div><div class="css_class_3">　その中村編集長も同じようなことをいっていたのを思い出した私は、笑いを<ruby>堪<rt>こら</rt></ruby>えてその頼みを承知した。中禅寺敦子はもう一度笑顔を見せると、そうそう、といって後ろ手に持っていた提灯を差し出した。</div><div class="css_class_3">「あの坂にはこれが要るんです。先生、昨日は大丈夫でしたか？」</div><div class="css_class_3">　私は昨晩、まるで大丈夫ではなかったのだが、一応平気だったよ、と噓を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いた。しかしまた昨日のような体験をするのは嫌だったので、今日は素直に提灯を借りることにした。</div><div class="css_class_3">　星印が付いた変な提灯だった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は丁寧に玄関先まで出て来て私を見送ってくれた。</div><div class="css_class_3">　今日は兄の家に泊まるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　空に月は見えなかった。昼間の上天気が、いつの間にか曇天に変わっているのだろう。</div><div class="css_class_3">　<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>張<rt>は</rt></ruby>り梅雨はまだ明けていなかったのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　明日は雨だろうか。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　この星印はいったい何なのだろう。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　どうでもいいことばかりが気になる。</div><div class="css_class_3">　にも<ruby>拘<rt>かかわ</rt></ruby>らず、頭の隅の方には忌まわしい、不吉な予感がどんどん増殖している。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　ああ、この星印は魔除けだ。兵役中に聞いたことがある。</div><div class="css_class_3">　陸軍で軍人の階級を表わすあの星は、実は<ruby>弾<rt>た</rt></ruby><ruby>丸<rt>ま</rt></ruby><ruby>除<rt>よ</rt></ruby>けなのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　気休めだ。星をつけていたって、皆撃たれて死んでいったじゃないか。こんな提灯を持っていたって、私はまた、<ruby>眩暈<rt>めまい</rt></ruby>を起こして倒れるのかもしれないじゃないか。</div><div class="css_class_3">　私の中の、あのむきになっている私が、<ruby>頻<rt>しき</rt></ruby>りにそういった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　しかし、その夜私は、何事もなく坂を下った。</div></div></div><span class="css_class_5"></span></div></div>
</body>
</html>