<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_11 OVBrKC8TB RoEBjvBGs WvRGpq43s" valign="top"><div class="css_class_1 RoEBjvBGs"><div class="css_class_12"><div class="css_class_15"><h2 class="css_class_16 lnpuyXeGu">１</h2><span class="css_class_10"></span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　どこまでもだらだらといい加減な傾斜で続いている坂道を登り詰めたところが、目指す<ruby>京<rt>きよう</rt></ruby><ruby>極<rt>ごく</rt></ruby><ruby>堂<rt>どう</rt></ruby>である。</div><div class="css_class_3">　<ruby>梅<rt>つ</rt></ruby><ruby>雨<rt>ゆ</rt></ruby>も明けようかという夏の<ruby>陽<rt>ひ</rt></ruby><ruby>射<rt>ざ</rt></ruby>しは、あまり<ruby>清<rt>すが</rt></ruby><ruby>清<rt>すが</rt></ruby>しいとはいい難い。坂の途中に樹木など<ruby>日<rt>ひ</rt></ruby><ruby>除<rt>よ</rt></ruby>けになる<ruby>類<rt>たぐい</rt></ruby>のものは何ひとつとしてない。ただただ白茶けた油土塀らしきものが<ruby>延<rt>えん</rt></ruby><ruby>延<rt>えん</rt></ruby>と続いている。この塀の中にあるのが民家なのか、寺院や療養所のようなものなのか、私は知らない。<ruby>或<rt>ある</rt></ruby>いは公園か庭園のようなものなのかもしれない。冷静に考えれば、建物を囲うにしては面積が広すぎるから、矢張り庭園か何かなのだとも思う。</div><div class="css_class_3">　坂道に名前はなかった。</div><div class="css_class_3">　いや、あるのだろうが知らない、というのが正確なところである。月に一度、いや、ときには二度、三度とこの坂道を登り、京極堂に通うようになって、もう二年が過ぎようとしている。幾度この道を通ったか知れない。</div><div class="css_class_3">　しかしおかしなことに、私の家からその坂道に至るまでの町並みも、途中にある<ruby>凡<rt>あら</rt></ruby><ruby>百<rt>ゆる</rt></ruby>ものの<ruby>様<rt>よう</rt></ruby><ruby>相<rt>そう</rt></ruby>の記憶も私には<ruby>曖<rt>あい</rt></ruby><ruby>昧<rt>まい</rt></ruby>である。坂道の名前は<ruby>疎<rt>おろ</rt></ruby>か、この<ruby>辺<rt>あた</rt></ruby>りの地名住所の類までも私は<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>とは知らない。<ruby>況<rt>いわ</rt></ruby>んや塀の中に何があろうと私には興味がなかった。</div><div class="css_class_3">　急に陽が<ruby>翳<rt>かげ</rt></ruby>った。気温は変わらない。</div><div class="css_class_3">　坂の七分目辺りで、私は息を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　坂をおおかた登り詰めると、左右に脇道が現れる。油土塀はそこで左右に折れ、脇道を挟んで<ruby>竹<rt>たけ</rt></ruby><ruby>藪<rt>やぶ</rt></ruby>と古い民家が数軒続く。更に進むと、雑貨屋だの金物屋だのがちらほら目に付き始める。そしてそのまま<ruby>暫<rt>しばら</rt></ruby>く直進すると、隣町の繁華街へと出る。</div><div class="css_class_3">　そうすると京極堂は町と町の境界辺りに位置していることになるのだろうか。住所の上では隣町になるのかもしれない。随分と町外れにあるので客は来るのかと心配したこともあったが、こうしてみると案外隣町の人間は来易いのかもしれぬ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　京極堂は古本屋だ。</div><div class="css_class_3">　京極堂の主人は古い友人である。商売する気があるのかないのか、<ruby>凡<rt>およ</rt></ruby>そ売れそうもない本ばかり置いてある。前述の通り立地条件とてお世辞にも良いとはいえない。常連客が多いから全然経営に心配はないと主人はいうが、怪しいものだと私は思う。</div><div class="css_class_3">　何でも、京極堂では専門書だの漢籍だの、他の古書店では敬遠されるようなものが<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く<ruby>捌<rt>は</rt></ruby>けるらしい。そこでその手の本を摑まされた同業者が皆それを廻して来る。すると余計そういった本はここでしか手に入らないということになり、学者や研究者などの固定客が付く。<ruby>遥<rt>はる</rt></ruby><ruby>遥<rt>ばる</rt></ruby>遠方から訪れる<ruby>好<rt>こう</rt></ruby><ruby>事<rt>ず</rt></ruby><ruby>家<rt>か</rt></ruby>などもいるという。しかしそれも当の主人の談であるから本当かどうかは藪の中である。</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>寧<rt>むし</rt></ruby>ろ副業の収入の方が安定しているのではないかと踏んでいるのだが、それに就いて彼が語ることはない。</div><div class="css_class_3">　貧弱な竹藪に挟まれた<ruby>蕎<rt>そ</rt></ruby><ruby>麦<rt>ば</rt></ruby>屋の隣が京極堂である。その先には小さな森があり、森には小さな<ruby>社<rt>やしろ</rt></ruby>がある。京極堂の主人は元元この神社の神主である。というより今も神主はやっていて、祭りのときなどは<ruby>祝詞<rt>のりと</rt></ruby>のひとつもあげるらしいが、私はまだその姿を見たことがない。</div><div class="css_class_3">　主人自らが書いた、達筆なのか下手なのか<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く判らない『京極堂』という額をちょいと見上げ、開け放ってある戸を<ruby>潜<rt>くぐ</rt></ruby>る。主人は毎度のこと<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>らまるで親でも死んだような<ruby>仏<rt>ぶつ</rt></ruby><ruby>頂<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>面<rt>づら</rt></ruby>で<ruby>和<rt>わ</rt></ruby><ruby>綴<rt>とじ</rt></ruby>の本を読んでいた。</div><div class="css_class_3">「よう」</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>凡<rt>およ</rt></ruby>そ<ruby>挨<rt>あい</rt></ruby><ruby>拶<rt>さつ</rt></ruby>とは思えない珍妙な声をあげてから、帳場の脇の椅子に腰を掛けた。同時に椅子の周りに積んである、未整理の書籍の山を見る。</div><div class="css_class_3">　<ruby>勿<rt>もち</rt></ruby><ruby>論<rt>ろん</rt></ruby>新しく入荷した掘り出し物を捜しているのだ。</div><div class="css_class_3">「君も落ち着きのない男だ。挨拶をするならする、座るなら座る、本を見るなら本を見ろ。気が散るじゃないか」</div><div class="css_class_3">　京極堂は読んでいる本から目を離さずにそういった。</div><div class="css_class_3">　私は彼の言葉をまるで無視して、<ruby>埃<rt>ほこり</rt></ruby>のついた本の背表紙を目で追った。</div><div class="css_class_3">「どうだい、何か面白そうな出ものはないかい？」</div><div class="css_class_3">「ない」</div><div class="css_class_3">　京極堂は<ruby>間<rt>かん</rt></ruby><ruby>髪<rt>はつ</rt></ruby>を<ruby>容<rt>い</rt></ruby>れずに答えた。</div><div class="css_class_3">「だからこんなものを読んでいる。だがね君──面白い、面白くないという君の尺度にもよるが、だいたいこの世に面白くない本などはない。どんな本でも面白いのだ。だから読んだことがない本は大抵面白いが、一度読んだ本はそれより少し面白がるのに手間がかかるという、ただそれだけのことだ。そう考えると君にとって面白い本はここに積んである未整理の本に限らず、その辺の書棚にもう何年も前から埃を被ってずっと並んでいる。それを捜すのは容易なことだから、さっさと選んで買いたまえ。少少なら勉強してあげても良い」</div><div class="css_class_3">　そう<ruby>捲<rt>まく</rt></ruby>し立てるように一気にいうと、気難しい古本屋は顔を少し上げてにっと笑った。</div><div class="css_class_3">「僕は<ruby>琴<rt>きん</rt></ruby><ruby>線<rt>せん</rt></ruby>に触れたものにしか触手が動かないんだよ。そりゃあ真剣に読めばどんなもんでも面白いのかもしれないが、僕の求める読書は君のそれとは違うのさ」</div><div class="css_class_3">　私はいつものようにのらりくらりと会話を<ruby>躱<rt>かわ</rt></ruby>す。</div><div class="css_class_3">　私の望むと望まないとに<ruby>拘<rt>かかわ</rt></ruby>らず彼の話題はこの先パラノイヤのようにどんどんと<ruby>膨<rt>ふく</rt></ruby>らみ、こんなつまらない<ruby>契<rt>きつ</rt></ruby><ruby>機<rt>かけ</rt></ruby>で始まった会話でも、<ruby>鯔<rt>とど</rt></ruby>の詰まりは天下国家を論じるような大袈裟な話題になることが多い。私はそれを聞くのが<ruby>愉<rt>たの</rt></ruby>しいのか、わざと話を<ruby>逸<rt>そ</rt></ruby>らして<ruby>頓<rt>とん</rt></ruby><ruby>珍<rt>ちん</rt></ruby><ruby>漢<rt>かん</rt></ruby>な返事をすることがある。</div><div class="css_class_3">　主人は相変わらず人を馬鹿にしたような目付きで私を見ると、更に馬鹿にしたような口調でこういった。</div><div class="css_class_3">「僕は君のように不熱心な読書家を知らない。そもそもうちに来る客は皆もっと本に対して執念を持っている。君は普通の何倍も読書欲があるのにも拘らず本に対して執着心がなさ過ぎるよ。だいたい君は読んだ本を次次売ってしまうのだから<ruby>酷<rt>ひど</rt></ruby>い」</div><div class="css_class_3">　<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かに私は、結局買った本の八割は売ってしまう。そしてその度にこの<ruby>偏<rt>へん</rt></ruby><ruby>屈<rt>くつ</rt></ruby>な友人にブツブツと非難されるのである。だが、幾ら文句をいったところで買い上げるのは目の前に座っているこの男自身なのである。</div><div class="css_class_3">「僕のような人間がいるから君の商売は成り立っているのじゃないか。誰も本を売らなくなれば、古本屋は魚が<ruby>獲<rt>と</rt></ruby>れない漁師のようなものだ。この書棚に並んでいる君の獲物は<ruby>総<rt>すべ</rt></ruby>て僕のような、本を売ってしまうような<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>逞<rt>てい</rt></ruby>の<ruby>輩<rt>やから</rt></ruby>から釣ったものじゃないか」</div><div class="css_class_3">「本と魚を一緒にする奴があるか」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそういった後、ちょっといい<ruby>淀<rt>よど</rt></ruby>んだ。</div><div class="css_class_3">　私はこういう遣り取りではこの男に遣り込められてしまうことの方が多いので、気の利いた反論を出来ずにいる友人の様子を見て少少気分が良かった。普段ならさっさと切り返されてしまうところなので、私はこの機会を逃すまいとばかりに口を挟んだ。</div><div class="css_class_3">「いや、本も魚も一緒さ。差し詰め君なんかは、商売ものの魚を、棚に並べる前に全部味見してしまうという、商売人にあるまじき人種だね。本屋の親爺が売り物の本をそうして読んでいるというのも考えものじゃあないか。その本を買いたいと思って来た客はどうなるんだ？」</div><div class="css_class_3">「ふん、古本屋の本は<ruby>主<rt>あるじ</rt></ruby>のものだ。別に出版会社から預かっている訳でも、人の本を代わりに売ってやってるんでもない。この店にある本は全部僕が買った本なんだ。読もうと枕にしようと、注文をつけられる筋合いのものじゃないじゃあないか。客は僕の本を売ってくれといって来るんだぜ。客が欲しがる気持ちも解るから、売ってやってるんじゃないか。そのうえ、だいたい今読んでるのは売りものじゃないぞ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は何故か楽しそうにそういうと、手にしている和綴の本の表紙を私の方に向けた。</div><div class="css_class_3">　彼の読んでいたのは<ruby>鳥<rt>とり</rt></ruby><ruby>山<rt>やま</rt></ruby><ruby>石<rt>せき</rt></ruby><ruby>燕<rt>えん</rt></ruby>という絵師が書いた『<ruby>画<rt>が</rt></ruby><ruby>図<rt>ず</rt></ruby><ruby>百<rt>ひやつ</rt></ruby><ruby>器<rt>き</rt></ruby><ruby>徒<rt>つれ</rt></ruby><ruby>然<rt>づれ</rt></ruby><ruby>袋<rt>ぶくろ</rt></ruby>』という江戸時代の本であった。確かにこれは売り物ではなく彼の蔵書である。しかし、<ruby>偶<rt>たま</rt></ruby><ruby>偶<rt>たま</rt></ruby>今読んでいた本が違ったというだけで、彼が売りものの本を<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>ど全部読んでいるのもまた事実なのである。別に悪いことではないのだが、私は<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>くそのことを<ruby>揶<rt>や</rt></ruby><ruby>揄<rt>ゆ</rt></ruby>する。</div><div class="css_class_3">　実に、私が京極堂の商売っ気を疑うのもこの事実があるからなのだ。私の見る限り彼は主に自分の読みたいと思う本を選んで仕入れているらしい節がある。ただ、興味の対象が<ruby>呆<rt>あき</rt></ruby>れる程目茶苦茶なので<ruby>却<rt>かえ</rt></ruby>って品揃えに幅が出来て需要に<ruby>応<rt>こた</rt></ruby>え得る形になっているに過ぎない。</div><div class="css_class_3">　京極堂は一層楽しそうな顔になり、</div><div class="css_class_3">「まあ、あがりたまえ」</div><div class="css_class_3">　と、いった。私はやっと座敷にあがることを許された。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「女房が不在なので<ruby>珈<rt>コー</rt></ruby><ruby>琲<rt>ヒー</rt></ruby>は出ないが、どうせ君は珈琲と紅茶の区別もつかぬような<ruby>味<rt>あじ</rt></ruby><ruby>音<rt>おん</rt></ruby><ruby>痴<rt>ち</rt></ruby>だから、この<ruby>出<rt>で</rt></ruby><ruby>涸<rt>がら</rt></ruby>しの茶で我慢してくれ」</div><div class="css_class_3">　<ruby>津<rt>つ</rt></ruby><ruby>軽<rt>がる</rt></ruby><ruby>塗<rt>ぬ</rt></ruby>りの座卓の上に私が訪れる<ruby>遥<rt>はる</rt></ruby>か以前よりずっと出放しになっていたと思われる<ruby>急<rt>きゆう</rt></ruby><ruby>須<rt>す</rt></ruby>を手にして、京極堂はいつも<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら失礼なことをいった。</div><div class="css_class_3">「何をいうのだ。こう見えても珈琲の香りを嗅ぎ分けるのは得意なんだぜ」</div><div class="css_class_3">「ふふふ冗談をいってくれるじゃないか。このあいだ君が喫茶店でコロムビアを注文したとき、女給が間違えてモカを持って来たのを君は知らずにいて、僕は本当はモカ珈琲の<ruby>酸<rt>す</rt></ruby>い方が好きなんだとか何とかいって講釈を垂れていたじゃあないか。君も三文文士の端くれだから講釈のひとつもぶちたくなるのは解らないでもないが、あれじゃあ一緒にいたこっちが恥ずかしい」</div><div class="css_class_3">　京極堂は憎まれ口を叩き<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら本当に出涸しの茶を出してくれた。</div><div class="css_class_3">　坂道を登る途中に結構汗をかいたので、それでもその茶は随分と<ruby>美<rt>お</rt></ruby><ruby>味<rt>い</rt></ruby>しかった。</div><div class="css_class_3">　十畳程の座敷の壁は一面書棚で埋まっていて、店にいるのとそう印象は変わらない。これが主の部屋となるともっと凄い。彼の<ruby>細<rt>さい</rt></ruby><ruby>君<rt>くん</rt></ruby>はいつも埃が<ruby>溜<rt>たま</rt></ruby>ると<ruby>愚<rt>ぐ</rt></ruby><ruby>痴<rt>ち</rt></ruby>を<ruby>零<rt>こぼ</rt></ruby>しているが、嫌がる気持ちも解る。ただ、これらは商売物の本が住居を<ruby>侵<rt>おか</rt></ruby>しているのではないのだ。<ruby>寧<rt>むし</rt></ruby>ろその逆で、先に主自身がいっていた通り、蔵書が店先まで<ruby>溢<rt>あふ</rt></ruby>れたので売っているというのが正しいのだろう。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私がここにあがり込んでしまうと、もう店は開店休業である。夕食を<ruby>摂<rt>と</rt></ruby>るのも忘れて話し込んだりすることもままある。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私は、元元大学から<ruby>僅<rt>わず</rt></ruby>かばかりの資金援助を得て<ruby>粘<rt>ねん</rt></ruby><ruby>菌<rt>きん</rt></ruby>などの研究をしていたのだが、それでは暮しが成り立たなくなり、今は雑文を書いて生計を立てている。この仕事は<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>時間に<ruby>融<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>通<rt>ずう</rt></ruby>が利く。締め切り前を除けば、こうして昼間から無駄な時間を過ごすようなことがあっても一向に平気である。しかし京極堂の方は曲がりなりにも客商売だ。最初は迷惑かとも考えたが、何度もいうように彼は全く商売をする気がないようなのでそのうち私も気にしなくなった。</div><div class="css_class_3">　但し目の前にいる友人は、私の暇には付き合ってくれるけれども、私の書くものに関しては全く理解を示してくれない。<ruby>尤<rt>もつと</rt></ruby>も、自分では文学をやっているつもりでも、少年向けの科学冒険雑誌や、<ruby>如何<rt>いかが</rt></ruby>わしいカストリ雑誌などに匿名で執筆したりしなければ喰えないのだから三文文士呼ばわりされても返す言葉もないのであるが。</div><div class="css_class_3">「それで、今日は何の話でございましょうか、関口先生」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそういうと紙巻煙草を<ruby>咥<rt>くわ</rt></ruby>えた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　京極堂との交際は学生時代まで<ruby>遡<rt>さかのぼ</rt></ruby>ることが出来るから、かれこれ十五、六年にもなるだろうか。学生時代の彼は肺病患者と<ruby>見<rt>み</rt></ruby><ruby>紛<rt>まが</rt></ruby>う程の不健康な風貌で、四六時中小難しい顔をして小難しい本ばかり読んでいた。</div><div class="css_class_3">　当時<ruby>鬱<rt>うつ</rt></ruby><ruby>病<rt>びよう</rt></ruby>の<ruby>気<rt>け</rt></ruby>があった私は、蛮カラな気質には何としても<ruby>馴<rt>な</rt></ruby><ruby>染<rt>じ</rt></ruby>めず、<ruby>如何<rt>いかん</rt></ruby>せん軟派を決め込むことも出来ず、<ruby>只<rt>ひた</rt></ruby><ruby>管<rt>すら</rt></ruby>好んで孤立していたのだが、そんな私にこの<ruby>偏<rt>へん</rt></ruby><ruby>屈<rt>くつ</rt></ruby>な男は妙に馴染んだ。</div><div class="css_class_3">　だが、彼は私とはまるで<ruby>質<rt>たち</rt></ruby>が違う人間だった。</div><div class="css_class_3">　<ruby>俄<rt>が</rt></ruby><ruby>然<rt>ぜん</rt></ruby>無口な鬱状態の私に比べて彼は大変な能弁家だったし、交際範囲も意外に広かったのである。お蔭で私は、頻繁に敬遠すべき人種との不本意な交際を余儀なくされ、大層閉口したものである。</div><div class="css_class_3">　しかし、鬱の私が拒絶感を抱くのは当然としても、引っ張り回している張本人の彼自身が<ruby>露<rt>ろ</rt></ruby><ruby>骨<rt>こつ</rt></ruby>に不快の念を<ruby>顕<rt>あらわ</rt></ruby>したのはどうにも不可解だった。嫌なら<ruby>止<rt>よ</rt></ruby>せば良さそうなものだが、この不思議な友人は馬鹿だ<ruby>阿<rt>あ</rt></ruby><ruby>呆<rt>ほう</rt></ruby>だと<ruby>罵<rt>ののし</rt></ruby>り乍ら馬鹿や阿呆の話を聴き、その度にかんかんに怒るのだった。</div><div class="css_class_3">　あの頃、京極堂は怒ること自体を愉しんでいたのだろう。結果私はすっかり彼のペエスに巻き込まれて、気がついたときには鬱も<ruby>癒<rt>い</rt></ruby>えていた。思うに、感情の起伏が消え、内へ内へと興味の対象が<ruby>萎<rt>しぼ</rt></ruby>んで行く鬱病患者にとっては図らずも効果的だったのであろう。</div><div class="css_class_3">　京極堂はまた、驚く程日常生活に関係のない知識を持っていた。</div><div class="css_class_3">　特に、仏教、<ruby>基督<rt>キリスト</rt></ruby>教、回教、儒教、道教から、<ruby>陰<rt>おん</rt></ruby><ruby>陽<rt>みよう</rt></ruby><ruby>道<rt>どう</rt></ruby>、<ruby>修<rt>しゆ</rt></ruby><ruby>験<rt>げん</rt></ruby><ruby>道<rt>どう</rt></ruby>といった各国各地の宗教や習俗、口碑伝承の<ruby>類<rt>たぐい</rt></ruby>の知識は豊富で、私の興味を引いた。一方京極堂にとっては、私が鬱病の治療を受けた際に<ruby>蓄<rt>たくわ</rt></ruby>えた神経医学や精神病理学、心理学などの知識が興味の対象となっていたようである。</div><div class="css_class_3">　そんな訳で私達は<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く議論したり討論したりした。およそ当時の学生達が好んでした議論とはかけ離れた内容ではあったと思うが、私達の間では政治も金魚の養殖も<ruby>甘<rt>あま</rt></ruby><ruby>味<rt>み</rt></ruby><ruby>処<rt>どころ</rt></ruby>の看板娘の愛らしさも同じ土俵で論じられた。いずれにしても古く、若い時代の話である。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　それから十数年が経った。</div><div class="css_class_3">　二年前、私は身を固めたのを<ruby>契<rt>きつ</rt></ruby><ruby>機<rt>かけ</rt></ruby>に大学卒業以来続けた粘菌の研究を辞め、副業として<ruby>細<rt>ほそ</rt></ruby><ruby>細<rt>ぼそ</rt></ruby>と行って来た物書きに専念することに決めて、現在の住まいに引っ越した。京極堂も丁度同じ時期にそれまでやっていた高等学校の講師を辞め、神主に専念するのかと思いきや、いきなり自宅を増築してこの古本屋を開業したのだ。</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>爾<rt>じ</rt></ruby><ruby>来<rt>らい</rt></ruby>、小説のネタに詰まったり、何か面白そうな事件があったりする度、学生時代そうしていたように、ここを訪れては長い雑談をするようになった。いってみれば物書きの仕事の一環なのだが、こうして考えてみると生活に追われて忘れかけた学生時代の気分を思い出すために来ているのかもしれない。瘦せぎすだった京極堂は大学を卒業すると同時に結婚して少少太ったが、不健康で不機嫌そうな表情は昔からまったく変わらないのである。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「二十箇月もの間子供を<ruby>身<rt>み</rt></ruby><ruby>籠<rt>ごも</rt></ruby>っていることが出来ると思うかい？」</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>徐<rt>おもむろ</rt></ruby>に<ruby>訊<rt>き</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　どん、どん、と何処かで太鼓の音がした。</div><div class="css_class_3">　たぶん、夏祭りの練習か何かなのだろう。</div><div class="css_class_3">　京極堂は別に驚くでもなく、興味を示した訳でもなさそうに、吸い込んだ煙草の煙をゆっくりと吐き出した。</div><div class="css_class_3">「君は、そんなことを<ruby>産<rt>さん</rt></ruby><ruby>婆<rt>ば</rt></ruby>でも婦人科の医師でもないこの僕の所へわざわざ訊きに来たのかい？　すると君はこの僕が産婆や医師でも思い付かない珍妙な答を知っていると、そう考えている訳だね？」</div><div class="css_class_3">「いや、そう問い詰められると別に何ともいいようがないがね。もし二十箇月間も子供を身籠ったままの女性がいたとして、その腹部たるや普通の妊婦の<ruby>凡<rt>およ</rt></ruby>そ倍はある。それでいて一向に産まれる気配もない。それが事実だとすれば、矢張り尋常なことじゃないじゃあないか。不思議なことだとは思わないかね」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「この世には不思議なことなど何もないのだよ、関口君」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　京極堂はそういった。</div><div class="css_class_3">　この言葉は京極堂の口癖である。</div><div class="css_class_3">　いや、<ruby>座<rt>ざ</rt></ruby><ruby>右<rt>ゆう</rt></ruby>の<ruby>銘<rt>めい</rt></ruby>といっても良い。</div><div class="css_class_3">　言葉の上だけで捉えると、まるで近代合理主義の<ruby>権<rt>ごん</rt></ruby><ruby>化<rt>げ</rt></ruby>のような意味合いにも受け取れるのだが、どうやらそういう意味ではないらしい。</div><div class="css_class_3">　京極堂は短くなった紙巻の最後のひと吸いを深く吸い込んで、<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>にも<ruby>不<rt>ま</rt></ruby><ruby>味<rt>ず</rt></ruby>いという表情を作ってから、言葉を続けた。</div><div class="css_class_3">「だいたいこの世の中には、あるべくしてあるものしかないし、起こるべくして起こることしか起こらないのだ。自分達の知っている、ほんの<ruby>僅<rt>わず</rt></ruby>かな常識だの経験だのの<ruby>範<rt>はん</rt></ruby><ruby>疇<rt>ちゆう</rt></ruby>で宇宙の<ruby>凡<rt>すべ</rt></ruby>てを解ったような勘違いをしているから、<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>常識に外れたことや経験したことがない事件に<ruby>出会<rt>でくわ</rt></ruby>すと、皆口を揃えてヤレ不思議だの、ソレ奇態だのと騒ぐことになる。だいたい自分達の<ruby>素<rt>す</rt></ruby><ruby>姓<rt>じよう</rt></ruby>も成り立ちも考えたことのないような者に、世の中のことなんかが解ってたまるかい」</div><div class="css_class_3">「君はそれを僕に当てつけていっているのかい？　確かに僕は世の中の凡てを解っちゃあいないが、自分で解っちゃいないことぐらいは了解している。解らないからこそ不思議だといってるんじゃあないか」</div><div class="css_class_3">「別に君にいっている訳じゃないさ──」</div><div class="css_class_3">　京極堂は投げやりにそういうと、煙草盆の横に置いてあった<ruby>壺<rt>つぼ</rt></ruby>のようなものを手元に引き寄せた。</div><div class="css_class_3">「──一般論だ」</div><div class="css_class_3">「まあいいさ──」</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>拗<rt>す</rt></ruby>ねるようにいう。</div><div class="css_class_3">「──僕は<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かに、君のいう通り陳腐な常識の範囲でしかものごとを捕らえることが出来ないのだ。だからこうやって君のところに話を聴きに来るんじゃないか」</div><div class="css_class_3">「それじゃあまるで僕が非常識な見識を持っているように聞こえるじゃないか。僕は君なんかより<ruby>余<rt>よ</rt></ruby>ッ<ruby>程<rt>ぽど</rt></ruby>常識人だぜ。それに勘違いして貰っちゃあ困るが、常識だの文化だのを持っているってことは大切なことさ。ただそれらは限られた範囲内でのみ有効なのであって、<ruby>遍<rt>あまね</rt></ruby>く凡てに応用出来るなんて考えることが<ruby>傲<rt>ごう</rt></ruby><ruby>慢<rt>まん</rt></ruby>だといってるんだ」</div><div class="css_class_3">「だから、いったい君は何が気に喰わないんだ？」</div><div class="css_class_3">　どうやら京極堂は、私が話したほんの一言二言のうちに、彼の気に入らない要素を見出したらしい。もしそうなら、今日この話題に就いて彼と語らうことは無理かもしれない。京極堂は、例えばそれが便所の<ruby>下<rt>げ</rt></ruby><ruby>駄<rt>た</rt></ruby>の話であっても、気に入りさえすれば一日中語り続けるが、気に入らないとなると全く強引に別の話題に<ruby>擦<rt>す</rt></ruby>り替えてしまう癖がある。ただそうならそうで、今日は彼がどんな方向に話題を持って行くかが逆に楽しみでもあった。</div><div class="css_class_3">「ふん、例えばそういった異常な状態を示す妊婦がいるとしようじゃないか。そういう状況なら普通は医者に<ruby>診<rt>み</rt></ruby>て貰うだろう。珍しい症状だから治療が済めば何らかの形で発表されるだろうが、それなら僕も知っている<ruby>筈<rt>はず</rt></ruby>だ。しかし<ruby>生<rt>あい</rt></ruby><ruby>憎<rt>にく</rt></ruby>僕は知らない。すると治療中の医者が君にだけ情報を漏らしたのだろうか。これも考え<ruby>難<rt>にく</rt></ruby>い。患者の個人情報を赤の他人に教えることはないだろうし、医学の医の字も知らない君に相談するというのも非常識だ。万が一したとしても君が僕のところに来ることなんかないだろう。すると君の情報源は医者ではないということになる」</div><div class="css_class_3">　京極堂は<ruby>寸暇<rt>ちよつと</rt></ruby>言葉を切ると片方の眉を吊り上げて私の方を見た。</div><div class="css_class_3">「ならば君はその妊婦か妊婦の家族から直接相談を受けたのだろうか。その場合は何らかの事情で医者にかかれないとか、今かかっている医師が信用出来ないとか、まあ事情は色色考えられるが、いずれも雑文書きに相談する内容ではない。君がこっそり<ruby>嗅<rt>か</rt></ruby>ぎ付けたなんてこともないだろう。するとそれは君だけが知っている事実ではなく、不特定多数の人間が知っている事実だと考えるのが妥当だ。これはもう風聞というヤツに決まっている。それも医学的な裏付けの一切ない俗で<ruby>下<rt>げ</rt></ruby><ruby>世<rt>せ</rt></ruby><ruby>話<rt>わ</rt></ruby>な風聞だろう。その場合たぶん君を含めたその風聞を知る人間は、皆一様に<ruby>戯<rt>げ</rt></ruby><ruby>作<rt>さく</rt></ruby><ruby>者<rt>しや</rt></ruby>が書いた因縁話や怪談話のような<ruby>尾<rt>お</rt></ruby><ruby>鰭<rt>ひれ</rt></ruby>をつけて聞いているに決まっている。やれ<ruby>祟<rt>たた</rt></ruby>りだの因果だの、いや、最近ではそういった愚かな分野にまで科学をくっ付ける大馬鹿者がいて、心霊科学とかいう言葉まであるそうじゃないか。それは<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>も<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>君が僕のところにそんな話を持って来るということは、そういう<ruby>下<rt>げ</rt></ruby><ruby>卑<rt>び</rt></ruby>た噂話に<ruby>尤<rt>もつと</rt></ruby>もらしい裏付けが出来るような話をさせたかったからじゃないのか？　どうせお得意のカストリ雑誌に猟奇趣味たっぷりに味付けした記事でも書くつもりなのだろうが、そう<ruby>巧<rt>うま</rt></ruby>くはいかないよ」</div><div class="css_class_3">　京極堂はやっとひと息<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いて、冷めた<ruby>出<rt>で</rt></ruby><ruby>涸<rt>がら</rt></ruby>しをひと口飲んだ。</div><div class="css_class_3">「随分<ruby>酷<rt>ひど</rt></ruby>いことをいうじゃないか」</div><div class="css_class_3">　私は一応抗議する態度を示したが、実のところ彼のいうことは<ruby>概<rt>おおむ</rt></ruby>ね当たらずといえど遠からずといったところだったので、その後は続かなかった。</div><div class="css_class_3">「君は僕がそういった愚かしい憶測が大嫌いだと知っていて、それでいて利用するのだから酷いよ。僕の話はいつだって君の筆にかかると幽霊だの怨念だのの話になってしまうんだ」</div><div class="css_class_3">「君はそういう話が好きじゃあないか」</div><div class="css_class_3">「誰も嫌いだといってるんじゃあない。創作としての怪談話やなんかは無論好きさ。そもそも過去の人人が<ruby>培<rt>つちか</rt></ruby>って来た文化だの精神生活だのを語るなら、<ruby>所<rt>いわ</rt></ruby><ruby>謂<rt>ゆる</rt></ruby>怪異譚というヤツは欠かせない。しかし長い年月の間に、我我は本質を見失っている。江戸時代の山村で交わされる<ruby>妖怪<rt>ばけもの</rt></ruby>話と、現代の都市で語られる幽霊談は<ruby>自<rt>おのず</rt></ruby>から意味が違っているのだ。現代人にとっての怪異は理解不能のものでしかないじゃないか。解らないなら解らんといえばいいものを、下らん理屈をつけて自分の理解し易いように曲解するから何でもかんでもおかしなことになってしまう。霊魂の<ruby>所<rt>せ</rt></ruby><ruby>為<rt>い</rt></ruby>にすれば片が付くと思ったら大間違いだ。そういう風潮に拍車を掛けるような愚かなことが嫌いだといっているんだ」</div><div class="css_class_3">「しかし君は<ruby>拝<rt>おが</rt></ruby>み屋のような副業を持っているじゃないか。結構繁盛していると聞いているぜ」</div><div class="css_class_3">　京極堂の副業は<ruby>憑<rt>つき</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby>を落としたり悪霊を<ruby>祓<rt>はら</rt></ruby>ったりする祈禱師なのだった。<ruby>尤<rt>もつと</rt></ruby>も神主を正業と考えればその延長といえるのかもしれないが、彼の場合は神道のそれとは違い、何と祓われる方の信仰している宗派で遣り方が違うという、一風変わったものである。これが大層評判がいい。しかし彼はその変わった商売に就いては多くを語りたがらないのである。</div><div class="css_class_3">　一瞬の間があった。</div><div class="css_class_3">　京極堂は<ruby>厭<rt>いや</rt></ruby>な顔、というより驚いたような顔をした。私の中で興味の虫が騒ぎ出す。私は<ruby>常<rt>つね</rt></ruby><ruby>常<rt>づね</rt></ruby>その一風変わった仕事について、一度詳しく訊いてみたいと思っていたのである。ここはひとつ彼を怒らせるぐらいのつもりで、口を割らせてみるのもいいかもしれない。</div><div class="css_class_3">　私は更に挑発的なことをいった。</div><div class="css_class_3">「だってそうじゃないか。お狐が<ruby>憑<rt>つ</rt></ruby>いたの死んだ子が祟るのってのを祓い清めるのが、君のもうひとつの仕事じゃないのか。お化けだの幽霊だのを馬鹿に出来るような立場じゃないだろう」</div><div class="css_class_3">　案の定、彼は不愉快極まりないという顔をした。この男は不快な表情をさせれば天下一である。</div><div class="css_class_3">「関口君、君の書く駄文と違って、宗教というのは実に論理的なものだ。奇跡だの幻視だのエキセントリックな部分だけ切り取って拡大するから、何やら不気味なものに変容してしまうんだ。だから自然科学の整合性に反する部分だけが目に付いて、骨の<ruby>髄<rt>ずい</rt></ruby>まで合理的に出来ている現代人とやらの目には<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>散<rt>さん</rt></ruby><ruby>臭<rt>くさ</rt></ruby>く映るのだ。かといって、そういった非合理的な部分は<ruby>凡<rt>すべ</rt></ruby>て<ruby>譬喩<rt>たとえ</rt></ruby><ruby>話<rt>ばなし</rt></ruby>だ、教訓だと考えるのも間違っている。だったらもっと解り易い喩えは山程あるし、そんな<ruby>抹<rt>まつ</rt></ruby><ruby>香<rt>こう</rt></ruby><ruby>臭<rt>くさ</rt></ruby>い創り話は<ruby>沢<rt>たく</rt></ruby><ruby>山<rt>さん</rt></ruby>だということになる」</div><div class="css_class_3">「解らないね。それがどうしたというんだね？　<ruby>些<rt>ち</rt></ruby><ruby>細<rt>つ</rt></ruby>とも<ruby>回答<rt>こたえ</rt></ruby>になってないじゃないか」</div><div class="css_class_3">「まあ聞きたまえ──」</div><div class="css_class_3">　京極堂は私の言葉を制する。</div><div class="css_class_3">「──絵空事だ、噓っぱちだと否定したところで、或いは道徳です、教訓ですといい換えたところで、この世に宗教があることに変わりはないだろう。結局無信心な<ruby>輩<rt>やから</rt></ruby>は信心を馬鹿にする。一方信心を持つ者はそうでない<ruby>奴<rt>やつ</rt></ruby><ruby>等<rt>ら</rt></ruby>を駄目だという。僕はその橋渡しをしているに過ぎない。<ruby>憑<rt>つき</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby><ruby>落<rt>お</rt></ruby>としなんてものは誰にだって出来る。しかし宗教者はそうは思わない。科学者も<ruby>範<rt>はん</rt></ruby><ruby>疇<rt>ちゆう</rt></ruby>外と判断する。だからいつだってぎくしゃくするのさ。お互いに、見えるものを見ずに、見えないから存在しないと思っているんだ」</div><div class="css_class_3">「どうも君にしちゃあ話が抽象的だ。要するに今まで非科学的だと思われていた領域を科学的に解明して、憑物や祟りなんかの治療に応用しているってことだろう。<ruby>諄<rt>くど</rt></ruby><ruby>諄<rt>くど</rt></ruby>と理屈をいっているが君がさっき大馬鹿者扱いした心霊科学と同じじゃないか」</div><div class="css_class_3">「違うさ。科学というのは普遍的であるべきものだ。同じ条件の下で実験した結果は同じじゃなくちゃいけない。しかし心だ、霊だ、魂だ、神だ仏だってのはそうはいかない。どんなに同じ宗派だろうが、人が別なら別別だ。だから科学で扱える分野ではない。脳の働きひとつ物理的に解明出来ていないのに、心だの霊だのが解る訳ないじゃないか。心霊というのは科学で扱えない唯一の分野なのさ。だから心霊科学というのは言葉として<ruby>破<rt>は</rt></ruby><ruby>綻<rt>たん</rt></ruby>しているじゃないか」</div><div class="css_class_3">「しかし君はさっき科学と宗教の橋渡しみたいなことをいっていたじゃないか」</div><div class="css_class_3">「だから橋渡しさ。科学者にも昼間から幽霊を見せてあげて、宗教者には呪文を唱えずとも幽霊を消せるようにしてあげるんだ。要するにああいったものは脳味噌が自己を正当化してるようなものだからね」</div><div class="css_class_3">　解らなかった。</div><div class="css_class_3">「それは幽霊は存在しない、という主張とも違うのかね？」</div><div class="css_class_3">「いや、幽霊はいるよ。見えるし、<ruby>触<rt>さわ</rt></ruby>れるし、声も聞こえるさ。しかし存在はしない。だから科学では扱えない。でも科学で扱えないから、絵空事だ、存在しないというのは間違ってるよ。実際いるんだから」</div><div class="css_class_3">　私はかなり混乱した。京極堂はそんな私を情けない子を見る親のような目付きで見ると先程の壺の蓋をつるりと撫でた。</div><div class="css_class_3">「だから君の書くような記事は僕の仕事には悪影響になるんだ。幽霊だの怨霊だのが<ruby>恰<rt>あたか</rt></ruby>も存在するかのように<ruby>外<rt>け</rt></ruby><ruby>連<rt>れん</rt></ruby>たっぷりに書くだろう。科学じゃ<ruby>所<rt>しよ</rt></ruby><ruby>詮<rt>せん</rt></ruby>解らないものを、解ったように書く。またはいずれ解明されるだろうと書く。さもなければこの世には科学で解明出来ない恐ろしいものがあるのだなんて書く。両方書くじゃないか。科学的には永久に解らないんだから科学のシンパはいずれそんなものは非科学的だと否定する。神秘主義者はより閉鎖的になってそれこそ昔の公家みたいに効きもしない護符だの<ruby>咒<rt>まじない</rt></ruby>でたんまり儲ける──」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそこで実に嫌そうな顔をして、こう結んだ。</div><div class="css_class_3">「──心霊科学などという猫の産んだ卵みたいなものまで出来る」</div><div class="css_class_3">　彼の比喩はいつも一風変わっている。</div><div class="css_class_3">「なる程<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>とは解らないが、<ruby>処<rt>ところ</rt></ruby><ruby>処<rt>どころ</rt></ruby>は解るよ。しかし君の論法で行くと僕が<ruby>齧<rt>かじ</rt></ruby>った心理学や精神神経医学はどうなるんだね」</div><div class="css_class_3">　私は胸のポケットから紙巻と<ruby>燐寸<rt>マツチ</rt></ruby>を出した。</div><div class="css_class_3">　火を<ruby>点<rt>つ</rt></ruby>けると一瞬<ruby>燐<rt>りん</rt></ruby>の燃えるつんとした匂いがする。私はこの匂いが結構好きだ。</div><div class="css_class_3">「心が科学で扱えないんだとすると、矢張りまやかしだというのかい？」</div><div class="css_class_3">「神経の仕組みは皆同じさ。神経の病を治すのが神経医学だろう。これは痔を治すのと一緒だ。神経は脳に<ruby>繫<rt>つな</rt></ruby>がっている。脳の仕組みもまた然りだ。あまり進んではいないが、そのうちには痔のように治療出来るようになるさ」</div><div class="css_class_3">「痔、痔というが、痔は今でもそんなに簡単には治らないぜ」</div><div class="css_class_3">「つまらないことをいって話の腰を折るもんじゃあない」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそういうと<ruby>可<rt>お</rt></ruby><ruby>笑<rt>か</rt></ruby>しそうに笑った。</div><div class="css_class_3">「つまりね、脳や神経といった体の器官を心や魂<span class="css_class_4 em-sesame">そのもの</span>だと考えるから間違うんだ。かの井上博士なども、ここんところを勘違いして、何でも<ruby>彼<rt>か</rt></ruby>でも神経の<ruby>所<rt>せ</rt></ruby><ruby>為<rt>い</rt></ruby>にしたものだから、結果的にはあれ程好きだったお化けをみんな否定しなくちゃいけなくなってしまった」</div><div class="css_class_3">　何だか可哀想じゃないか──と京極堂はいった。</div><div class="css_class_3">　井上博士というのは、明治の哲学博士、<ruby>井<rt>いの</rt></ruby><ruby>上<rt>うえ</rt></ruby><ruby>圓<rt>えん</rt></ruby><ruby>了<rt>りよう</rt></ruby>のことらしい。</div><div class="css_class_3">「しかし神経がいかれてしまって怪異を見ることは現にあるじゃないか。井上圓了は明治時代の人間にしては<ruby>蓋<rt>けだ</rt></ruby>し進歩的じゃないか。そんなに悪くいうことはない」</div><div class="css_class_3">「別に悪くなんかいってないだろう。可哀想だといったんだ。それに君のいう通り脳や神経が心と緊密な関係を持っているのは確かだろう。だからといって同じものだってことにはならないさ」</div><div class="css_class_3">　そこで一旦言葉を切ると、京極堂は実に嬉しそうな目をした。この男の機嫌は、たぶん付き合いの浅い者には判らない。不機嫌な表情は<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>ど変わることがないのだ。私は長い年月の間に少しは判るようになった。こういうとき、この友人は一層<ruby>饒<rt>じよう</rt></ruby><ruby>舌<rt>ぜつ</rt></ruby>になる。</div><div class="css_class_3">「心と脳は持ちつ持たれつ、まあやくざと水商売みたいなものだ。どちらかがいかれると相当に面倒な<ruby>揉<rt>も</rt></ruby>め事が起きる。だがこれはそれぞれが満足さえすれば<ruby>概<rt>おおむ</rt></ruby>ね収まる。脳や神経には物理的な治療が施せるしね。でも心がそれらの器官と別物だという証拠に、それらが正常な状態に戻っても揉め事が収まらぬという場合がある。そんなとき宗教は有効なのだ。宗教とは、つまり脳が心を支配するべく作り出した神聖なる<ruby>詭<rt>き</rt></ruby><ruby>弁<rt>べん</rt></ruby>だからね」</div><div class="css_class_3">「最後の部分は<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く解らないなあ。但し神経医学は<ruby>取<rt>と</rt></ruby>り<ruby>敢<rt>あ</rt></ruby>えず有効なんだということだけは<ruby>諒<rt>わ</rt></ruby><ruby>解<rt>か</rt></ruby>った」</div><div class="css_class_3">　私は無駄な学問だなどと<ruby>罵<rt>ののし</rt></ruby>られるかと思っていたので少し安心した。</div><div class="css_class_3">「しかし心理学の方はどうなんだい？」</div><div class="css_class_3">「あれは文学の部類さ。共感出来る者にのみ有効なんだ。科学の産んだ文学だ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は愉快そうに笑った。</div><div class="css_class_3">「心理学は民俗学と比較すると面白い。心理学は個人個人の患者からサムプルを採って一応は一般的な法則を導き出そうとするんだろう？　民俗学は村やなんかの共同体から共通のサムプルを採って法則性を探る。しかし両方とも最終的には個人に還元されてしまう。文学的なんだな。<ruby>柳<rt>やなぎ</rt></ruby><ruby>田<rt>た</rt></ruby><ruby>翁<rt>おう</rt></ruby>の論文などは<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>にも文学だ。名文すぎて論文らしくないじゃないか。心理学の方もいっそ文学者に和訳をさせて、小説として売った方がいいかもしれない。そうだ、君がやりたまえ」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそういうと──一層愉快そうに笑った。</div><div class="css_class_3">　怒らせるつもりがどうやら逆効果だったらしい。</div><div class="css_class_3">「そういえば関口君、君は<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>か若い頃、ジグムント先生に随分とご執心だったんじゃなかったか」</div><div class="css_class_3">　ジグムントというのは、フロイトのことである。私は<ruby>鬱<rt>うつ</rt></ruby><ruby>病<rt>びよう</rt></ruby>を<ruby>患<rt>わずら</rt></ruby>った際にこの異端の学者と出会い、一時は熱にうかされたように彼の論文を読んだ。当時はまだ殆ど紹介されることのなかった彼の名も、最近では<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く耳にするようになったと思う。</div><div class="css_class_3">　しかし学生時代、京極堂のフロイトに対する評価はあまり高くはなかったようである。別にその<ruby>所<rt>せ</rt></ruby><ruby>為<rt>い</rt></ruby>という訳ではないのだが、私自身もその後弟子に当たるユングの方に興味が移行し、今となってはそのどちらの著書も<ruby>繙<rt>ひもと</rt></ruby>くことはない。</div><div class="css_class_3">「まあ、君の手前もあるからね。ジグムント先生は無意識という考え方に思い至ったのが偉いといえば偉い、といっておこう」</div><div class="css_class_3">　京極堂は独り言のように<ruby>嘯<rt>うそぶ</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">　僕は別にフロイト信者じゃないよ──と私は弁解する。</div><div class="css_class_3">「──しかし、先の話で君が心と呼んでいたものは、心理学でいうところの意識、無意識とはまた違うのかね」</div><div class="css_class_3">「意識こそ重要だ。君がつまらん小説を読むのも、この壺を見るのも、<ruby>将<rt>はた</rt></ruby>また存在しない幽霊を見るのも、意識あってこそだ」</div><div class="css_class_3">「また解らんことをいう。心と脳は別別でその他にまだ意識が別にあるのかい？」</div><div class="css_class_3">「世界は二つに分けられる」</div><div class="css_class_3">「何だって？」</div><div class="css_class_3">　京極堂は興に乗って来るとまるで新興宗教の教祖のようになる。私は数回、彼が外で演説を始めて閉口した思い出を持っている。しかしそれは彼にしてみればごく<ruby>稀<rt>まれ</rt></ruby>なことであるらしい。</div><div class="css_class_3">「つまり人間の内に開かれた世界と、この外の世界だ。外の世界は自然界の物理法則に完全に従っている。内の世界はそれを全く無視している。人間は生きて行くためにこの二つを<ruby>巧<rt>うま</rt></ruby>く<ruby>添<rt>そ</rt></ruby>い<ruby>遂<rt>と</rt></ruby>げさせなくちゃあならない。生きている限り、目や耳、手や足、その他身体中から外の情報は<ruby>滅<rt>めつ</rt></ruby><ruby>多<rt>た</rt></ruby><ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>鱈<rt>たら</rt></ruby>に入って来る。これを交通整理するのが脳の役割だ。脳は整理した情報を解り易く取り<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>めて心の側に進呈する。一方、内の方では内の方で色色と起きていて、これはこれで処理しなくちゃならないのだが、どうにも理屈の通じない世界だから手に負えない。そこで、これも脳に委託して処理して貰う。脳の方は釈然としないが、何といっても心は主筋に当たる訳で、いうことを聞かぬ訳にいかない。この脳と心の交易の場がつまり意識だ。内なる世界の心は脳と取り引きして初めて意識という外の世界に通じる形になる。外なる世界の出来事は脳を通して訪れ意識となって初めて内の世界に採り込まれる。意識は、まあ鎖国時代の出島みたいなもんだ」</div><div class="css_class_3">「最後の<ruby>喩<rt>たと</rt></ruby>えは<ruby>戴<rt>いただ</rt></ruby>けないが、概ね了解したよ。この間も知人の教授の家で意識は脳や神経の機能だ、いや心の領域だといった論争を耳にしたが、確かに仮説としては君のいうのが納得出来るよ」</div><div class="css_class_3">　気が付くと私の煙草は<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>ど吸わないうちに煙草盆の上で灰になってしまっていた。私は、もう一本煙草を出すと火を<ruby>点<rt>つ</rt></ruby>けた。</div><div class="css_class_3">「まあ──仮説といえば仮説だね」</div><div class="css_class_3">　そういい<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら、京極堂も私につられるように煙草に火を点ける。今日は余程機嫌が良いのか、やけに素直である。</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>は反撃したくなった。</div><div class="css_class_3">「潜在意識というのは君の仮説ではどういう解釈になるんだい？」</div><div class="css_class_3">　京極堂は私が反撃の<ruby>凡<rt>すべ</rt></ruby>てをいい切る前に考える間もなく答えた。</div><div class="css_class_3">「脳味噌というのは層になっている。皮が幾重にもなっている<ruby>饅<rt>まん</rt></ruby><ruby>頭<rt>じゆう</rt></ruby>のようなものだ。これは下へ行くほど発生が古い。<ruby>餡<rt>あん</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>のところは一番古い。動物の脳だね。これは主に本能というヤツを<ruby>司<rt>つかさど</rt></ruby>る。本能は、生まれつき備わっていると考えがちだが、これも胎児の頃に親から<ruby>掠<rt>かす</rt></ruby>め盗った情報、つまり学習した記憶だと考えた方が筋が通る。胎児にだって脳はあるからね。夢も見る。最低限生きて行くのに必要な知識は何らかの形で親の脳から戴くのさ。まあ動物の場合、この最低限の脳のままで一生を送る訳だ。しかしそんな脳でも外からの情報を一手に引き受けて処理してることに変わりはない。生意気にそんな脳でも働きは人間様と同じなんだね。つまり動物にも脳の取り引き相手である心というか、自我はある訳だ。これは人のそれとそう変わらない。しかし決定的に違うのは言葉がないというところだ。だから脳と自我の交流の場である意識も、人間様のように明瞭には行かない。過去や将来という時間の認識もない。今現在しかない。<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>乱<rt>ろん</rt></ruby>だね。しかし生きる上での支障はない。この脳がそっくり餡子のように包まって人にも残っている」</div><div class="css_class_3">「なる程、その古い脳と心との交易が潜在意識だという訳かい。明瞭には認識出来ないが、いつもはあることはある訳だな」</div><div class="css_class_3">「だからけだものは幸福なのだ」</div><div class="css_class_3">　京極堂はゆっくりと縁側の方を見た。</div><div class="css_class_3">　<ruby>西<rt>にし</rt></ruby><ruby>陽<rt>び</rt></ruby>が強く射し込んでいる縁側にはこの家に居付いている猫が一匹、ぐうぐう寝ていた。</div><div class="css_class_3">「あれは最近寝てばかりいる。君はたぶんあの猫を和猫だと思っているだろうが、これが実は違う。中国の<ruby>金<rt>きん</rt></ruby><ruby>華<rt>か</rt></ruby><ruby>山<rt>ざん</rt></ruby>で捕れた大陸産だ。昔から金華の猫は化けると聞いていたから無理に手に入れたのにああして寝てばかりいるので<ruby>甚<rt>はなは</rt></ruby>だつまらん」</div><div class="css_class_3">　この男は本筋に関係ないことはいつだっていい加減なことをいう。この手の話は大抵<ruby>眉<rt>まゆ</rt></ruby><ruby>唾<rt>つば</rt></ruby>であることが多い。だから猫の話もどこまで本当のことなのかは到底解りかねる。私はしかし<ruby>法<rt>ほ</rt></ruby><ruby>螺<rt>ら</rt></ruby>話と知りつつ話を合わせることを常としている。</div><div class="css_class_3">「化け猫をご<ruby>所<rt>しよ</rt></ruby><ruby>望<rt>もう</rt></ruby>なら、鍋島産にするべきだったね」</div><div class="css_class_3">　京極堂は、まったくだといって笑った。</div><div class="css_class_3">　このとき私は、突然彼の真意が解った。</div><div class="css_class_3">　京極堂は、矢張り自分の仕事について語りたくなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　彼は私が<span class="css_class_4 em-sesame">かま</span>をかけたことを早早と見抜いて、話題の<ruby>矛<rt>ほこ</rt></ruby><ruby>先<rt>さき</rt></ruby>を少しずつ別の方向に向けたのである。</div><div class="css_class_3">　私がそれに気づかず、調子に乗ってどんどんと<ruby>逸<rt>そ</rt></ruby>れた話題の方に行ってしまったので、彼の機嫌はどんどんと良くなったという訳だ。結局私は、肝心の京極堂の副業に関して具体的なことを何ひとつ聞いていないのである。私は、今日はどうしてもその話をさせたい心境だったので強引に話題を元に戻すことにした。</div><div class="css_class_3">「ところで京極堂、君の論旨はある程度解ったが、それを踏まえて、君の仕事に就いてはその、どうなんだい？」</div><div class="css_class_3">「どうなんだい、って何のことだい」</div><div class="css_class_3">「元元君のご祈禱の仕事の話をしてたんじゃないか」</div><div class="css_class_3">「何をいってるんだ。元元は君の持って来た妊婦の話をしてたんじゃあないか」</div><div class="css_class_3">　その通りである。京極堂は<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>にも困ったという顔で私を見た。私はといえば、たぶん精一杯愚かな顔つきで煙草をふかしていた。</div><div class="css_class_3">「まあ──それはそうなんだが、君のいう幽霊の、その、いるのだが存在しないというのをもっと解るようにいってくれないか」</div><div class="css_class_3">　私は、こんなときは決まって、何か<ruby>背徳<rt>うしろめた</rt></ruby>いものでも背負っているかのように、質問の仕方もどことなく<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>乱<rt>ろん</rt></ruby>になってしまう。動揺した私の様子にすっかり機嫌を良くしたらしい友人は、飽くまで表情は不機嫌そうに保ったままで、</div><div class="css_class_3">「何だい、理解した訳じゃあなかったのかい」</div><div class="css_class_3">　と残念そうにいった。</div><div class="css_class_3">「解ったさ。脳と心と意識の関係はね」</div><div class="css_class_3">「じゃあ解るじゃないか。君の今見ているもの、聞いているもの、触覚も嗅覚も、何から何まで脳という<ruby>卸<rt>おろし</rt></ruby><ruby>問<rt>どん</rt></ruby><ruby>屋<rt>や</rt></ruby>が卸したものなんだぜ。専売だ」</div><div class="css_class_3">「それは解ったよ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ君はその卸して貰った商品の品定めをどうやってするんだ？　例えば僕が京極堂の主人だとどうして判るんだい？」</div><div class="css_class_3">「知っているから判るのさ」</div><div class="css_class_3">「つまり記憶と照合して品定めしている訳だね」</div><div class="css_class_3">「まあ、記憶やら経験やらだ」</div><div class="css_class_3">「経験だって記憶のうちさ。<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>君はその記憶を失ったら<ruby>一<rt>いつ</rt></ruby><ruby>切<rt>さい</rt></ruby>の物事が何だか判らなくなる訳だ。歩き方だって忘れてしまえば足ひとつ動かせないぜ」</div><div class="css_class_3">「それはそうだ──」</div><div class="css_class_3">　そうだろうと思う。</div><div class="css_class_3">　京極堂は今度はやや挑発的な口調で言葉を続けた。</div><div class="css_class_3">「この記憶が、どこにどんな風に収まっているものか、現在の医学は明確な解答を出すに至っていない」</div><div class="css_class_3">「そんなことはないだろう──」</div><div class="css_class_3">　私の常識では少なくともそんなことはない。</div><div class="css_class_3">「──記憶は脳に蓄えられているんじゃないか。脳こそ記憶の倉庫ではないのかね？」</div><div class="css_class_3">　それ以外の可能性があるとは私には思えなかった。京極堂は<ruby>顎<rt>あご</rt></ruby>を<ruby>搔<rt>か</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">「そうとはいい切れないよ。しかし<ruby>確<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>していることは、脳が税関の役割を果たしているということだね。目や耳などを通じて外から入って来た情報の総てを、脳という税関は確実に検閲している。そして<span class="css_class_4 em-sesame">納得の行くものしか通さない</span>。検閲に通ったものだけ意識の舞台に乗ることが出来る──」</div><div class="css_class_3">「通らなかったものはどうなるんだ？」</div><div class="css_class_3">「意識の舞台に乗らぬまま記憶の蔵に仕舞われるのさ。さて、この検閲の際に基準となるのも、また記憶だ。これも脳が都合の良い在庫を引っ張り出して来て検品する訳だ。検品が済めば新旧合わせてまた蔵へと戻す」</div><div class="css_class_3">「なる程、今度の比喩は<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く解る」</div><div class="css_class_3">「ここでだ。この完全無欠の税関が、不正を働いたり、<span class="css_class_4 em-sesame">まがい</span>物を輸入したらどうなると思う？　意識の舞台を見ている客は、すぐにそれが偽物だと解ると思うかい？」</div><div class="css_class_3">「いや解らないだろうね。しかし何でそんな不正を働く必要があるんだい？　何の得もないじゃないか」</div><div class="css_class_3">　いや、あるんだよ──と京極堂はいった。</div><div class="css_class_3">「得があるのかい？」</div><div class="css_class_3">「得というのとは少少違うが、まあ<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>手<rt>て</rt></ruby><ruby>際<rt>ぎわ</rt></ruby>を<ruby>繕<rt>つくろ</rt></ruby>う訳だよ。例えばね、<ruby>先<rt>ま</rt></ruby>ず、記憶の蔵に丁度良いサムプルが発見出来なかった場合だな。これでは検閲が巧く出来ない。<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>ぐらいのズレなら修正も出来るのだが、<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>にも在庫と嚙み合わぬときがある。これは信用問題だからね。客は絶大なる信用を寄せている。さっきもいった通り、記憶の蔵が空っぽだったり、信用出来ないなんてことになったら一分と生きていられないんだ。この信用は裏切れない。噓でも客を丸め込もうとするだろう。それからもうひとつ。客が入荷した品に満足しない場合だ。客はときに<ruby>我<rt>わ</rt></ruby>が<ruby>儘<rt>まま</rt></ruby>をいう。そこで蔵の中から見合った在庫品を引っ張り出して来て、<ruby>恰<rt>あたか</rt></ruby>も今入荷したかのように<ruby>誤<rt>ご</rt></ruby><ruby>魔<rt>ま</rt></ruby><ruby>化<rt>か</rt></ruby>す訳だ。これも、客は新鮮なものと一切区別は付かない。しかしどうにも<ruby>辻<rt>つじ</rt></ruby><ruby>褄<rt>つま</rt></ruby>が合わぬことになる。入荷してないのに出荷するんだからね。帳簿が合わなくなる訳だ」</div><div class="css_class_3">「客──心は、いったいどんな我が儘をいうというんだね」</div><div class="css_class_3">「例えば死んだ人間と逢いたいとかね」</div><div class="css_class_3">「そうか」</div><div class="css_class_3">　私はやっと解った。</div><div class="css_class_3">「それが幽霊か」</div><div class="css_class_3">「まあ、それだけじゃないが、だいたいそういうことだね。これはその人の心にとってみれば──と、いうより内側の世界では絶対に現実のものと区別はつかないよ。いうなれば、これは仮想現実とでも呼ぼうかね。いやその人個人にしてみればまさに現実さ。現実そのものだって全く同じように脳の検閲を受けて入ってくるんだからね。我我は誰一人として真実の世界を見たり、聞いたりすることは出来ないんだ。脳の選んだ、<ruby>謂<rt>い</rt></ruby>わば<ruby>偏<rt>かたよ</rt></ruby>った僅かな情報のみを知覚しているだけなんだ」</div><div class="css_class_3">「しかし、そんなありもしないものがあったりしたら<ruby>却<rt>かえ</rt></ruby>って<ruby>戸<rt>と</rt></ruby><ruby>惑<rt>まど</rt></ruby>うだろう。それにそんなに簡単に──心が望みさえすれば、その仮想現実とやらは見えたり、聞こえたりするものなのかい？　それにしては僕なんかは一度としてお<ruby>目<rt>め</rt></ruby><ruby>文<rt>も</rt></ruby><ruby>字<rt>じ</rt></ruby>したことはないぜ」</div><div class="css_class_3">「見ようとして見られるものではないさ。見よう、と思ったってことはその時点でその気持ちは意識されている、つまり脳に知れている。知れているんだったら脳はもっと簡単な方法を選ぶよ。そんなことはあり得ませんという証拠の記憶を蔵から出して来れば、何も噓を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>かなくたって済むじゃないか」</div><div class="css_class_3">「つまり無意識に望んでなくてはいけないのか」</div><div class="css_class_3">「そうさ。そうして<ruby>已<rt>や</rt></ruby>むを得ず噓を吐いてしまった脳は、その後辻褄合わせの帳簿の<ruby>改<rt>かい</rt></ruby><ruby>竄<rt>ざん</rt></ruby>を始める。プライドが許さんのだ。脳は自然科学の通用する世界に存在するものだからね。<ruby>斯<rt>か</rt></ruby>くしてこの世に怪異といういい訳と宗教という自己弁護が誕生したのだ」</div><div class="css_class_3">「なる程、実感はないが<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く解ったような気がするよ。宗教というのは要するに脳と心の関係を修復する仲人のようなものか」</div><div class="css_class_3">「君だって巧い比喩を使うじゃないか。脳だって勘違いや見落としもある。そんなときもこの仲人は有効に働くのさ。脳はそもそもこういう揉め事は、自分で麻薬を出して誤魔化してしまうという性質を持っているらしいがね、動物のうちはそれで誤魔化せたが進化する途中でどうにも収まりがつかなくなったらしい」</div><div class="css_class_3">「麻薬を出すのかい？」</div><div class="css_class_3">「そうさ。気分がいいとか、気持ちがいいとかいうのは、皆この麻薬の<ruby>所<rt>せ</rt></ruby><ruby>為<rt>い</rt></ruby>らしい。生きて行くのに必要な行動は大抵快楽を伴うじゃないか。<ruby>阿<rt>あ</rt></ruby><ruby>片<rt>へん</rt></ruby>患者と同じように心はそれを求めるからね。動物なら生きているだけで<ruby>恍<rt>こう</rt></ruby><ruby>惚<rt>こつ</rt></ruby><ruby>感<rt>かん</rt></ruby>を持てたんだ。しかし社会が生まれ、言葉が生まれて、この脳の麻薬だけじゃ不足になって、人は幸福を失った。そして怪異を手に入れた。更に失った幸福を求めて宗教が誕生した。代用麻薬だね。阿片だのモルヒネだのいうのは代用の代用さ。宗教は麻薬だといった共産主義者がいたが、<ruby>卓<rt>たつ</rt></ruby><ruby>見<rt>けん</rt></ruby>だね──」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　京極堂は長い話を終えた。</div><div class="css_class_3">　私は軽い興奮を覚えていた。何故だろう、自分が安心して乗っていた船が、実はかちかち山の<ruby>貉<rt>むじな</rt></ruby>が乗っていた<ruby>泥<rt>どろ</rt></ruby>の船だったかのような焦燥感──。</div><div class="css_class_3">　そのとき京極堂は、戸惑うような私の表情を覗き込むように見ると、それは唐突に、</div><div class="css_class_3">「ところで、君の曾祖父は元気かい？」</div><div class="css_class_3">　と、訊いた。私は当惑した。</div><div class="css_class_3">「いきなり何をいうんだい。そうやって話を<ruby>逸<rt>はぐ</rt></ruby>らかすもんじゃあない」</div><div class="css_class_3">「誰も逸らかしてなんかいるものか。どうなんだい、元気なのかい？」</div><div class="css_class_3">　私は、彼の意図が<ruby>摑<rt>つか</rt></ruby>めぬままに答えるしかなかった。</div><div class="css_class_3">「曾祖父など逢ったこともないよ。君も知っているじゃないか。僕の祖父ですら僕が五歳のとき他界してるんだ。僕の産まれる随分前にとっくに鬼籍に入っているさ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ存在するかどうか、君には解らない訳だね」</div><div class="css_class_3">「存在しない訳はないだろう。現にその曾孫である僕は存在するんだから」</div><div class="css_class_3">「まあいいさ。じゃあ君の祖父はどうなんだ？　存在するのかい？」</div><div class="css_class_3">「今いったじゃないか。祖父は五つの頃に亡くなったんだ。これはいかに僕が馬鹿でも記憶があるよ。存在したさ」</div><div class="css_class_3">「その記憶ごと君が産まれて来たとしたらどうなんだい？　早い話、君がこの世に誕生したのはついさっき、ここに来る直前で、君はそれまでの記憶を一切合切持ったまま、ぽこんとこの世に産まれ出たのだとしても、今の君には区別することは出来ないじゃないか。違うかね」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそういうと暫く沈黙した。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　りん、と風鈴が鳴った。</div><div class="css_class_3">　縁側に射し込んでいた西陽は<ruby>疾<rt>と</rt></ruby>うに薄れて、外は<ruby>朦<rt>ぼん</rt></ruby><ruby>朧<rt>やり</rt></ruby>と<ruby>霞<rt>かす</rt></ruby>んでいた。</div><div class="css_class_3">　寝ていた<ruby>筈<rt>はず</rt></ruby>の猫の姿も、いつの間にかそこにはなかった。</div><div class="css_class_3">　私は急に、海に放り出された赤ん坊のような恐怖感を覚えた。いや、恐怖というよりは淋しさや<ruby>儚<rt>はかな</rt></ruby>さに近い。まるで泥の船が海に溶けてしまったようだった。</div><div class="css_class_3">「そんなこと──いや、そんな馬鹿なことはないだろう。僕は僕だ」</div><div class="css_class_3">「どうして判るんだい？　君には判断出来ない筈だがね。君の思い出も、君の現在も、<ruby>皆<rt>みんな</rt></ruby>、ついさっき、君の脳がいい加減に創り出したものかもしれないじゃないか。まるで初日の開幕間際に書き殴った劇作家の台本みたいにね。いつ書き上がったかなど──客の君には<ruby>爽<rt>さつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>区別が付かないのさ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「そんな、そんな儚い、私は──」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　座敷は急に暗くなった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「仮想現実と現実の区別は自分では絶対に付けられないんだよ。関口君。いや、君が関口君である保証すらないのだ。君を取り囲む<ruby>総<rt>すべ</rt></ruby>ての世界が幽霊のように<span class="css_class_4 em-sesame">まやかし</span>である可能性はそうでない可能性と全く同じにあるんだ」</div><div class="css_class_3">　それじゃあ──。</div><div class="css_class_3">「それじゃあまるで、僕が幽霊のようなものじゃないか！」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私は、全世界から見放されたような、圧倒的な不安感に襲われた。<ruby>鬱<rt>うつ</rt></ruby><ruby>病<rt>びよう</rt></ruby>が<ruby>齎<rt>もたら</rt></ruby>す孤独感の方が、まだ救いがあったように思えた。目の前に座っているのが友人なのかそうでないのかも解らなくなりそうだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　何分ぐらいそうしていただろう。</div><div class="css_class_3">　いきなり目の前の男が高笑いを始めたので私は我に返った。</div><div class="css_class_3">「あっはっはっは、君、関口君、安心し賜え。いや、こんなに効くとは思わなかった。勘弁してくれ──」</div><div class="css_class_3">　私はそれでもまだ暫くは呆然としたまま、愉快そうに笑っているのが京極堂であることを確認するので精一杯だった。</div><div class="css_class_3">「君、君、関口、もういいんだ。君は確かに関口<ruby>巽<rt>たつみ</rt></ruby>本人だよ。この僕が保証する」</div><div class="css_class_3">　京極堂は腹を抱えて笑っている。</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>段<rt>だん</rt></ruby><ruby>段<rt>だん</rt></ruby>に状況が解って来て、同時に<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>性<rt>しよう</rt></ruby>に腹が立って来た。</div><div class="css_class_3">「いったいどういうことなんだ。君は僕に術でもかけたのかい？」</div><div class="css_class_3">「術なぞ使えるものか。僕は忍術使いじゃないよ。ただ君が僕の商売を知りたがっている風だったからちょっと試してみただけさ。まさかこんなに効くとは思わなかったんだよ──」</div><div class="css_class_3">　悪かった悪かったと京極堂はいった。</div><div class="css_class_3">　友人は、完全に私の考えを見抜いていたのだ。</div><div class="css_class_3">　私はまるで<ruby>釈<rt>しや</rt></ruby><ruby>迦<rt>か</rt></ruby>の<ruby>掌<rt>たなごころ</rt></ruby>で強がる孫悟空のように<ruby>弄<rt>もてあそ</rt></ruby>ばれていたのである。</div><div class="css_class_3">「じゃあ──今までの話は、その、僕を<ruby>嵌<rt>は</rt></ruby>めるための造り話なのか？」</div><div class="css_class_3">「いや、そうじゃないんだ。全部本当のことだ。真実過ぎるぐらい真実さ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は<ruby>懐<rt>ふところ</rt></ruby>から手を出すと<ruby>顎<rt>あご</rt></ruby>を搔いた。</div><div class="css_class_3">　これは彼が困ったときに<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>くする<ruby>仕<rt>し</rt></ruby><ruby>草<rt>ぐさ</rt></ruby>である。</div><div class="css_class_3">「ちゃんと説明してくれよ。僕はまるで狐につままれたようだ」</div><div class="css_class_3">「君の家は確か<ruby>日<rt>にち</rt></ruby><ruby>蓮<rt>れん</rt></ruby><ruby>宗<rt>しゆう</rt></ruby>だったね」</div><div class="css_class_3">「それが何なんだい？　また術をかけるんじゃないだろうね」</div><div class="css_class_3">「術じゃないってば。<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>、君は<ruby>折<rt>しやく</rt></ruby><ruby>伏<rt>ぶく</rt></ruby>を受けた身だというにも<ruby>拘<rt>かかわ</rt></ruby>らず、全く以て無信心だろう」</div><div class="css_class_3">「ちゃんと<ruby>髭<rt>ひげ</rt></ruby><ruby>題<rt>だい</rt></ruby><ruby>目<rt>もく</rt></ruby>は仏壇にあるぜ」</div><div class="css_class_3">「だって月に一遍も掃除をしないじゃあないか。どうあれ君は宗教を信じる人間ではない。かといって科学の信奉者でもない」</div><div class="css_class_3">「まあそうだ」</div><div class="css_class_3">「そういう人間にはああやって本当のことをいうのが一番効くと思ったのさ」</div><div class="css_class_3">「そうか──君は確か、お祓いをする相手の信心している宗派でその遣り方を変えるんだったね──」</div><div class="css_class_3">　私はやっとそのことを思い出し、徐徐に彼のいわんとすることが解って来た。</div><div class="css_class_3">　しかし、また何やら仕掛けがしてあるようで安心出来ない心境でもあった。さっきのような気分を味わうのだけはもう御免だった。</div><div class="css_class_3">　不器用な私は警戒心を<ruby>剝<rt>む</rt></ruby>き出しにした。</div><div class="css_class_3">「まあ、そう怖い顔をするなよ。君のいう通り、僕の<ruby>憑<rt>つき</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby><ruby>落<rt>お</rt></ruby>としはその相手の置かれている環境やらその人の性質やらというのを知らないと出来ないのだ。理屈はさっき述べた通り、方法は君が<ruby>嵌<rt>はま</rt></ruby>った通りだ。君には君が一番解る言葉で語った訳で、これが経文になったり<ruby>祝詞<rt>のりと</rt></ruby>になったり、または科学用語になったりするだけだ。要するに脳と心の関係を一旦<ruby>反<rt>ほ</rt></ruby><ruby>古<rt>ご</rt></ruby>にしてやって、正常に繫げば大体は直る」</div><div class="css_class_3">「何故科学用語が入っているんだね？」</div><div class="css_class_3">「科学の信奉者というのは、考えることは科学的だが、心と脳の関係でいえばこれは科学を信仰しているようなものだ。科学を宗教の代用にしてるだけで、これは本人の心にとってみれば宗旨を持っているより厄介なのさ。怪異の説明にはこれ程不適切なものはないからね。脳が自信をなくしてしまう」</div><div class="css_class_3">「僕の脳も自信をなくしたよ。僕の脳は、一瞬でも僕の心に不信感を持たれてしまったんだからね。君は全く<ruby>酷<rt>ひど</rt></ruby>い」</div><div class="css_class_3">「しかし君もこれで少し見識というヤツが広くなったのだ。感謝し賜え」</div><div class="css_class_3">「そうか、じゃあ僕は脳に騙されることがなくなったのかい？」</div><div class="css_class_3">「いや、それはないよ。君は生きている間中、永遠に脳に騙され続けるんだ。ただ、<ruby>偶<rt>たま</rt></ruby>に疑う余裕が出来ただけさ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ<ruby>些<rt>ち</rt></ruby><ruby>細<rt>つ</rt></ruby>とも治療になってないじゃないか」</div><div class="css_class_3">「だって君は<ruby>最<rt>は</rt></ruby><ruby>初<rt>な</rt></ruby>から正常だったじゃないか」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそういうと再び大笑いした。</div><div class="css_class_3">　そして急に真顔に戻ると、</div><div class="css_class_3">「ところで君の曾祖父だが」</div><div class="css_class_3">　と、再び切り出した。</div><div class="css_class_3">「もう解ったよ。その手は食わない」</div><div class="css_class_3">「いや、そうじゃないんだ。取り敢えず君は、君の曾祖父には全然面識がないんだね？」</div><div class="css_class_3">「ないよ。でも、曾祖父は僕の脳が造り出した産物でもない。何故ならこの僕という、物理的証拠がある訳だからね」</div><div class="css_class_3">　私はもう遣り込められるのは<ruby>沢<rt>たく</rt></ruby><ruby>山<rt>さん</rt></ruby>だ、といった表情をしていたらしい。</div><div class="css_class_3">「そうやって先手を打って話を<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>めようとすることはないよ。確かに君の曾祖父は存在しただろうし、誰も疑いやしないさ。その曾祖父は名前は何というんだい？」</div><div class="css_class_3">「随分と<ruby>拘泥<rt>こだわ</rt></ruby>るじゃあないか。名前は半次郎だったかな？　どこかの漁港の<ruby>網<rt>あみ</rt></ruby><ruby>元<rt>もと</rt></ruby>で大層な<ruby>羽<rt>は</rt></ruby><ruby>振<rt>ぶ</rt></ruby>りだったらしいが、祖父がそれこそ信心に入れ揚げてね、ついに<ruby>身<rt>しん</rt></ruby><ruby>上<rt>しよう</rt></ruby>を喰い<ruby>潰<rt>つぶ</rt></ruby>してしまった。お蔭で親父殿は君も知る通り貧乏な田舎教師だ」</div><div class="css_class_3">「そこだよ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は座卓の端をぺしゃりと叩いた。</div><div class="css_class_3">「何がそこなんだい？」</div><div class="css_class_3">「君は何故そんなことまで知っているんだい？　それは君の生きている時代のことじゃあないじゃないか。そもそも君が知り得る情報じゃないだろう」</div><div class="css_class_3">「馬鹿馬鹿しい。だって、そりゃあ君、僕の産まれる前から生きていた人やらに聞いた訳だよ。故郷の寺には過去帳なんぞも残っているしね。戸籍なんかは先の戦争で焼けてしまったかもしれないが、<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>か、そう写真だって一枚ぐらいは実家に残ってる<ruby>筈<rt>はず</rt></ruby>だよ」</div><div class="css_class_3">「だからそこさ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は今度は膝をぺしゃりと叩いた。</div><div class="css_class_3">「君が体験した以外のことを知ることが出来るのは、この世に言葉があり、記録が残っているお蔭だね。それを情報として摂取している訳だ」</div><div class="css_class_3">「そうさ」</div><div class="css_class_3">「そこでだ。君の曾祖父は、まあ君という生き証人がいる訳だから存在を認めない訳にはいかないが──じゃあ徳川家康はどうだい？　その存在は信ずるに足りるかい」</div><div class="css_class_3">　京極堂は前屈みになる。私は引く。</div><div class="css_class_3">「当たり前じゃないか。君も次から次へ妙なことをいうね。先ず、この東京が証拠じゃないか。家康がいなければこの江戸はなかったかもしれないんだぜ。日本で家康の存在を疑うようなことをいうのは君ぐらいだ」</div><div class="css_class_3">「だから、どうしてそんなに自信を持っていえるんだい」</div><div class="css_class_3">「だって疑う方がおかしいじゃないか。それに家康の子孫だって大勢いるじゃないか。僕の場合と同じさ。生き証人だ」</div><div class="css_class_3">「しかし君の場合は<ruby>高<rt>たか</rt></ruby><ruby>高<rt>だか</rt></ruby>三代前だから存命中の半次郎さんを知っている人が今でもいるかもしれないが、家康は十五六代も<ruby>遡<rt>さかのぼ</rt></ruby>るんだぜ。存命中の家康を知っている人なんか誰もいないだろう。子孫自身にだってことの正否は確認出来ないだろう」</div><div class="css_class_3">「だから記録が残ってるじゃあないか。家康の記録なんて僕のひい爺さんの比じゃないよ。ふんだんに残っている。しかも公式なものだ。僕なんかはひい爺さんの死因は知らんが、家康の死因なら知っているぐらいだ」</div><div class="css_class_3">「<ruby>鯛<rt>たい</rt></ruby>の<ruby>天<rt>てん</rt></ruby><ruby>麩<rt>ぷ</rt></ruby><ruby>羅<rt>ら</rt></ruby>かい。でもそれが信用出来ると何故思うんだね。異説だって沢山あるだろう。鯛の天麩羅にあたったなんて、公式の文書には載ってないぜ」</div><div class="css_class_3">「そういわれればそうなんだが、まあ人口に<ruby>膾<rt>かい</rt></ruby><ruby>炙<rt>しや</rt></ruby>した説、というのを採る訳だよ。異説が多く選び難し、故にその存在を疑うというのは飛躍じゃないか」</div><div class="css_class_3">「ふふふ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は含み笑いをした。</div><div class="css_class_3">「何だい気味の悪い」</div><div class="css_class_3">「関口君、じゃあ君はダイダラボウシの存在も肯定するね」</div><div class="css_class_3">「君はいよいよもってどうかしているね。ダイダラボウシといえば昔話に出て来る巨人だろう。そんなもの存在する訳はないじゃないか」</div><div class="css_class_3">「なぜだい？　条件は家康と<ruby>然<rt>さ</rt></ruby><ruby>程<rt>ほど</rt></ruby>変わらないぜ」</div><div class="css_class_3">「全然違うじゃないか。片や歴史上の人物で、片やお<ruby>伽<rt>とぎ</rt></ruby><ruby>噺<rt>ばなし</rt></ruby>のお化けじゃないか」</div><div class="css_class_3">「だって記録に残っているだろう。どちらも確認できない程古い話だ。それにダイダラボウシは昔話やお伽話と違ってね、伝説だ。むかしむかし、あるところに──じゃないんだ」</div><div class="css_class_3">「違うのかい」</div><div class="css_class_3">「違うんだ。例えば<ruby>上古<rt>いにしえ</rt></ruby>の頃、<ruby>常陸<rt>ひたちの</rt></ruby><ruby>国<rt>くに</rt></ruby>の<ruby>那<rt>な</rt></ruby><ruby>賀<rt>か</rt></ruby><ruby>郡<rt>ごおり</rt></ruby>に──なんだ。場所が明確だし、痕跡だって残っているよ。勿論一箇所じゃなく各地に伝わっているが、それぞれの言い伝えが互いに矛盾を起こしたりすることはない。死因が幾つもあるよりは真実味があるじゃないか」</div><div class="css_class_3">　京極堂は、また何か私を<ruby>誑<rt>たぶら</rt></ruby>かそうとしているのだろうか。それとも今度はくだらない落ちの付いた<ruby>法<rt>ほ</rt></ruby><ruby>螺<rt>ら</rt></ruby>話や<ruby>駄<rt>だ</rt></ruby><ruby>洒落<rt>じやれ</rt></ruby>でもいうつもりなのか。私には判断が付かなかった。</div><div class="css_class_3">「君が徳川家康の存在を記録に残っているというだけで信用するなら、ダイダラボウシだって信用して貰わなくちゃ筋が通らない。いや、ダイダラボウシだけじゃないぞ」</div><div class="css_class_3">　そういうと京極堂は畳の上に積んであった和綴の本を座卓の上にばさりと載せて、いい加減に開いて見せた。</div><div class="css_class_3">「この<ruby>異<rt>い</rt></ruby><ruby>形<rt>ぎよう</rt></ruby>どもだって、一応は記録に残ってる。しかも家康と同じぐらい沢山ね──」</div><div class="css_class_3">　それは、先程京極堂が読んでいた『画図百器徒然袋』と同じ、石燕描くところの『<ruby>画<rt>が</rt></ruby><ruby>図<rt>ず</rt></ruby><ruby>百<rt>ひやつ</rt></ruby><ruby>鬼<rt>き</rt></ruby><ruby>夜<rt>や</rt></ruby><ruby>行<rt>こう</rt></ruby>』『<ruby>今<rt>こん</rt></ruby><ruby>昔<rt>じやく</rt></ruby><ruby>續<rt>しよく</rt></ruby><ruby>百<rt>ひやつ</rt></ruby><ruby>鬼<rt>き</rt></ruby>』という江戸時代の娯楽本であった。これは<ruby>所<rt>いわ</rt></ruby><ruby>謂<rt>ゆる</rt></ruby>シリイズもので、当時巷間に言い伝えられていた狐狸妖怪、<ruby>魑<rt>ち</rt></ruby><ruby>魅<rt>み</rt></ruby><ruby>魍<rt>もう</rt></ruby><ruby>魎<rt>りよう</rt></ruby>の類を一堂に会した、謂わばお化け紳士録のようなものである。全部で十二冊も出版されているから、結構人気があったのだと思われる。しかしどちらかといえば画風は淡淡としていて、後の<ruby>芳<rt>よし</rt></ruby><ruby>年<rt>とし</rt></ruby>や<ruby>応<rt>おう</rt></ruby><ruby>挙<rt>きよ</rt></ruby>のように見ていて怖くなるようなものではない。</div><div class="css_class_3">「極論じゃないか。書いて残してあればいいというものじゃない」</div><div class="css_class_3">「いや、書いて残してあるという所が肝要なんだよ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は悪戯の後の小僧のような<ruby>眼<rt>まな</rt></ruby><ruby>差<rt>ざ</rt></ruby>しで私を見ると、再び語り始めた。</div><div class="css_class_3">「実際に君は対象と接触はしていない。だが記録などに拠ってそれを知っている。その二点に於て君の曾祖父と、徳川家康、そしてダイダラボウシや異形の妖怪は立場を同じくしている。君にとっての条件は同じだから信じる信じないは君の判断にかかっている訳だ。君はそこで前者の二人は存在を認め、後者は認めない、と判断した」</div><div class="css_class_3">「そうだよ。色色な判断材料が僕にはあるからね」</div><div class="css_class_3">「そうだろうか」</div><div class="css_class_3">　京極堂は意地の悪そうな顔付きで私の言葉を<ruby>遮<rt>さえぎ</rt></ruby>る。</div><div class="css_class_3">「判断材料があるのじゃなくて、君に後者の記録の真意を読み取る論理が欠落しているという、それだけのことじゃないのかい？」</div><div class="css_class_3">「つまり僕が徳川家康は信じるが巨人は信じないと考えるのは、大した根拠がある訳じゃなく、僕の個人的な<ruby>了<rt>りよう</rt></ruby><ruby>見<rt>けん</rt></ruby>の狭さに起因するということかい？」</div><div class="css_class_3">「いや、君には君の常識があるし、主義主張もあるだろう。それが今の社会に合致したものであれば別に構わない。しかし、いつの時代でも、どんな状況でもそれが絶対であるというまでには至らないということだ」</div><div class="css_class_3">「それは確かにそうだろうが──でも納得行かないよ。いつの世だって、あり得ないものはあり得ないだろう」</div><div class="css_class_3">　ないものはない。</div><div class="css_class_3">「関口君、君はさっき幽霊出現の理屈を知ったじゃないか。同じ理屈で巨人を見ることだってあり得るだろう？　見てしまったとしたら君は信用するだろうね。だって現実と仮想現実の区別が体験している本人には絶対に判らないってことは君も体験済みだからね」</div><div class="css_class_3">「そりゃあ──」</div><div class="css_class_3">　それはそうだけれども──。</div><div class="css_class_3">「──まあ、百歩譲って、僕がダイダラボウシを体験したとしようじゃないか。たぶん僕はそれを<ruby>鵜<rt>う</rt></ruby><ruby>呑<rt>の</rt></ruby>みに信用するに違いない。しかしね、<ruby>傍<rt>はた</rt></ruby><ruby>目<rt>め</rt></ruby>にそれは<ruby>戯<rt>たわ</rt></ruby><ruby>言<rt>ごと</rt></ruby>じゃあないか。他人は信じないだろう」</div><div class="css_class_3">「そうさ──」</div><div class="css_class_3">　京極堂はニヤリと笑った。</div><div class="css_class_3">「──君が見ただけならね。しかし、それが言葉になったとしたら別だ。言葉や、まあ、絵画でも構わないけれども、何であれ一旦抽象化なり記号化なりされれば、これは誰が見ても理解出来るものだろう」</div><div class="css_class_3">「なる程。しかし他人はそれを理解したところで妄想程度にしか思わないだろうが」</div><div class="css_class_3">　私は、なるべく頑固そうな表情を造ると、なるべく偉そうに反論した。</div><div class="css_class_3">「そう、君のいう通り、その怪異がどうにも個人的なもので、他人に何としても理解が及ばなければ、これは妄想だ。だが、もしもその妄想を理解出来る者が他にもいたとしたらどうだろう。仮想現実を共有する、つまりは共同幻想だ。これだけ多くの記録だの伝承だのが残っているところから考えるに、例えばダイダラボウシの共同幻想を持ち得た人達は一人や二人じゃないだろう。この──異形どもだってそうさ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は『百鬼夜行』をぱらぱらと<ruby>捲<rt>めく</rt></ruby>る。</div><div class="css_class_3">「この化け物どもだって、何らかの理由があるからこそこのように形になって残っているんだ。君のいった通り、人口に膾炙したものを採るというなら、化け物程長い間人人の口の<ruby>端<rt>は</rt></ruby>に上って来た連中はいないだろう。だが君を含めて、現在の人間の常識とこの異形どもはどうも合致しない。記録を見ても、書いてある内容は判るが意味は読み取ることが出来ない。徳川家康なら比較的常識に合致するから、ある程度正確に読み取ることが出来る。そこで信用する。我我が信用性を決定するのはその程度の理由さ」</div><div class="css_class_3">「それじゃあ──記録の客観性や真実性などは絶対ではなく、相対的なものだ──ということになるぜ──」</div><div class="css_class_3">　──この男は。</div><div class="css_class_3">　いったい幾つ、私の信用するものを奪えば気が済むのだろう。</div><div class="css_class_3">「そうさ。歴史教育をまったく受けていない江戸時代の山村の人人にとっては家康より<ruby>山<rt>やま</rt></ruby><ruby>姥<rt>うば</rt></ruby>の方が現実感があった筈だよ。家康の話をしたってたぶんそんなジジィは知らん、といっただろうね」</div><div class="css_class_3">　私は結局、納得して、沈黙するしかなかった。やり込められたというより、どうにも感心してしまうのが良くないようだ。</div><div class="css_class_3">「しかして言葉というのはクセ者だ。例えば今いったように共同幻想を生む。しかしこの共同幻想だって厳密にいえば共同であって同一ではない。そこが味噌だ。仮想現実は飽くまで個人のもので、本当の意味での共有は出来ない」</div><div class="css_class_3">「それじゃあ話が違うよ。共同幻想を共有出来ないんなら仮想現実は妄想だといったじゃないか」</div><div class="css_class_3">「だから味噌だといってるんだよ。これは宗教にも当て嵌められる。信者が一人もいない宗教人を何と呼ぶか知っているかい？　残念<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら現在ではこれを狂人と呼ぶ。信者あっての宗教さ。妄想が体系化して共同幻想が生まれて、始めて宗教たり得るのさ。でも、<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>同じ宗門の人間であっても、全く同じ仮想現実体験を得ることなんざ出来ない。しかし宗教というのはここのところが実に巧く出来ている。別別の体験をしているのにも<ruby>拘<rt>かかわ</rt></ruby>らずそれが同じだと思い込めるような仕組みになっている。だから、同じ理屈で大勢の人人の心と脳の揉め事を収めることが出来る。<span class="css_class_4 em-sesame">救える</span>訳だね。この仕組みに一役買っているのが言葉だ」</div><div class="css_class_3">「初めに言葉ありき、かね」</div><div class="css_class_3">「巧い」</div><div class="css_class_3">　京極堂はこういうときだけ私を褒める。</div><div class="css_class_3">「そうなんだ。実在の徳川家康と、君が信じる家康の実在とはイクォールではない。この二つを<ruby>繫<rt>つな</rt></ruby>いでいるのが、家康の記録──即ち言葉だ」</div><div class="css_class_3">　そこで、京極堂は咳払いをした。</div><div class="css_class_3">「脳なんて所詮個体の一器官だ。自分の脳は自分の心を納得させれば済む。でもね、言葉の力で記憶が一人歩きを始めたのさ。言葉は意識を覚醒させるに留まらず、外に出て行って共通の認識という化け物を造り出した。一度言葉に変換してしまえばこれは個人のものではない。そこで語られるのは既に共同幻想というヤツなのだ。さて、先程君が体験した通り、個人的な認識、つまり仮想現実が事実かそうでないかという判断は当事者自身では付けられない。では一旦外に出た言葉はどうか。これは多くの人の検閲を受けることになるから安心のような気がするがね、違うんだ。一旦言葉という共通の抽象化がなされたものも、個人の中に取り込まれれば再び具体的なものに置き換えられる。この段階で正しい変換がなされたか否かは、これまた個人じゃ判断出来ない訳だ」</div><div class="css_class_3">「解ったよ」</div><div class="css_class_3">　私は珍しく話半ばにして京極堂のいわんとすることを理解した。</div><div class="css_class_3">「例えば言葉はたった一言で多くの情報を包括しているということだね。僕が君のことを他人に伝えるとき、『京極堂の主人』という言葉がなかったら、そりゃあ多くの言葉を費やさなければいけないが、君のことを一寸でも知っている者に説明するなら『京極堂』で済む。聞いた奴は『京極堂』と聞いてそっくり君を思い描くことが出来る。しかし僕の思い描く京極堂とそいつの頭の中の『京極堂』は実は微妙に、いやことによっては全然違うものかもしれない。しかし『京極堂』という共通認識があるから、当然話は通じるし、お互いの頭の中の事情までは解らないから同じだと判断して安心できる訳だ」</div><div class="css_class_3">「君も治療の効果があったじゃあないか。その通りさ。言葉というのが実に呪術の基本だ。君には『関口巽』という、僕には『京極堂』という<ruby>呪<rt>しゆ</rt></ruby>がかかっているんだ。知らず知らずに使っているがね。徳川家康は確かに存在したが、我我の知っているのはその昔徳川家康という人がいた、という記録を知っているのであって、決して徳川家康を知っている訳じゃないだろう。禅でいうところの<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>立<rt>りゆう</rt></ruby><ruby>文<rt>もん</rt></ruby><ruby>字<rt>じ</rt></ruby>というヤツだ。家康の存在は事実であっても、我我にとって『家康』は現実ではないんだ。しかし僕らは家康を、ときとして知っているような錯覚を引き起こす。これは『家康』という言葉が<ruby>齎<rt>もたら</rt></ruby>す情報を納めている記憶の蔵と、僕らの実体験を納めている記憶の蔵が同じ蔵だから起きる間違いだ。言葉に依る情報も、体験した情報も記憶になってしまえば結局同じになってしまう。つまり僕らは、逢ったこともない東照神君家康大権現の幽霊を見てしまう可能性もあるということだ」</div><div class="css_class_3">「なる程、先程の話の補足になる訳か。<ruby>辻<rt>つじ</rt></ruby><ruby>褄<rt>つま</rt></ruby>合わせに脳の野郎が出して来る在庫の品に、そういうものが混じっていることもあり得る訳だね」</div><div class="css_class_3">　脳の野郎はないだろう──と、京極堂はいった。</div><div class="css_class_3">「──随分と君の脳もお株が下がったものだね。まあ、そういった意味ではダイダラボウシも同じだ。君がそれを必要とする状況になれば、<ruby>真<rt>まこと</rt></ruby>しやかに現れるだろうさ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は楽しそうに膝の上の壺を<ruby>撫<rt>な</rt></ruby>でた。</div><div class="css_class_3">　私も僅かに<ruby>和<rt>なご</rt></ruby>んだ。</div><div class="css_class_3">「いいや、幾ら何でも富士の<ruby>天<rt>てつ</rt></ruby><ruby>辺<rt>ぺん</rt></ruby>に腰を掛けて琵琶湖で手を洗うようなとんでもないもんは見ないよ。豊かな生物学的見識が邪魔をする。僕は理系の文学者だからね──」</div><div class="css_class_3">　そういって私は、やっと自分を取り戻したという感じがして、<ruby>漸<rt>ようや</rt></ruby>く愉快に笑った。</div><div class="css_class_3">　京極堂はそれでもまだ憎まれ口を利く。</div><div class="css_class_3">「君も文学者ならそれぐらいの幻視をしたまえよ。君は文士の癖に想像力がまるで欠如している。そもそも文士というのは言葉自体が商売の種じゃないか」</div><div class="css_class_3">「重ね重ね失礼なことをいう。僕の想像力は泉の如くだ」</div><div class="css_class_3">「だったら文学者の先生は<ruby>仏<rt>ぶつ</rt></ruby><ruby>舎<rt>しや</rt></ruby><ruby>利<rt>り</rt></ruby>というのがどのくらいあるか知っているかい？」</div><div class="css_class_3">　今度の質問はたぶん冗談の部類である。彼は普段、馬鹿にするという用途以外に、私に対して先生という呼び方を使用しない。</div><div class="css_class_3">「仏舎利というのはお釈迦さんのお骨のことだね。仏舎利塔なんて全国にあるし、いや日本だけじゃないだろう、ちょっと見当が付かないね」</div><div class="css_class_3">「全部の塔に納まっている骨片を集めると、丁度象一頭分くらいの骨の量になるそうだ。さあ、そこで先生はこの話をどう思う？」</div><div class="css_class_3">「どうって、馬鹿馬鹿しい話だ。そこまでして、噓を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いてまで寺院は権威づけをしたかったのか、それとも分骨の際に水増しした奴でもいるのか──」</div><div class="css_class_3">　いやいやをするように頸を振ると京極堂は私の話を遮った。</div><div class="css_class_3">「だから想像力がないというんだよ。どうして、へえ、お釈迦様はそんなに大きな人だったのか、と考えないんだい」</div><div class="css_class_3">　京極堂は実に愉快そうに笑った。私は、予想通りに馬鹿にされた訳だからそれこそ馬鹿みたいなものなのだが、象のように大きな仏様が蟻のような弟子に説法している姿を想像すると、妙に<ruby>可<rt>お</rt></ruby><ruby>笑<rt>か</rt></ruby>しくて、矢張り笑った。</div><div class="css_class_3">「ところで君がさっきからつるつる撫で回しているそりゃあ一体何だね？」</div><div class="css_class_3">　私は彼の持っている壺が妙に気になっていたのだ。</div><div class="css_class_3">「骨壺さ。仏舎利が入っているんだ」</div><div class="css_class_3">「噓をいえ。君が釈迦の骨を持っている道理がない。君は本屋で、しかも神主じゃないか」</div><div class="css_class_3">「本当だとも」</div><div class="css_class_3">　京極堂は壺の蓋を開けると中から白い粒を出して、</div><div class="css_class_3">「君もどうだね」</div><div class="css_class_3">　というと、一粒をぱくりと食べた。</div><div class="css_class_3">「気でも<ruby>狂<rt>ふ</rt></ruby>れたのかい！」</div><div class="css_class_3">　私は動転した。</div><div class="css_class_3">「君って奴は、どうしてこう何でも引っ掛るかな。注意力がないのかね。これは<ruby>甘<rt>かん</rt></ruby><ruby>月<rt>げつ</rt></ruby><ruby>庵<rt>あん</rt></ruby>の<ruby>干<rt>ひ</rt></ruby><ruby>菓<rt>が</rt></ruby><ruby>子<rt>し</rt></ruby>じゃあないか」</div><div class="css_class_3">「全く以て君はペテンだ。もう君のいうことは信じないぞ。脳味噌より始末に悪い。だいたい何だってそんな壺に菓子を入れておくんだ」</div><div class="css_class_3">「女房も悪趣味だから止せというが、この時期はどうにも湿気て仕様がない。この壺が一番いいんだよ」</div><div class="css_class_3">　京極堂はそういうとまた一粒菓子を出してこりこりと喰った。</div><div class="css_class_3">「しかし、今蓋を開けるまでは、この干菓子もお骨だったかもしれないんだぜ」</div><div class="css_class_3">「今度はどんな話だい？　もう大概の話では驚かないぜ」</div><div class="css_class_3">　本当にそういう心境だった。</div><div class="css_class_3">「いや、今までは脳とか心とか人間の内面世界の話だったから解り<ruby>難<rt>にく</rt></ruby>かったが、今度は物理学の話さ。君は量子力学という学問を知っているかい？」</div><div class="css_class_3">「残念だが知らないよ。去年だか一昨年だったか──ノーベル賞を取った<ruby>湯<rt>ゆ</rt></ruby><ruby>川<rt>かわ</rt></ruby>博士の論文かい？」</div><div class="css_class_3">　それは中間子論だよ──と、京極堂は素っ気なくいった。</div><div class="css_class_3">「──量子力学というのは二、三十年くらい前に出て来た理論で、そもそもは原子の中で電子がどのように振る舞うかを調べる学問だ」</div><div class="css_class_3">「壺の中身と関係あるのかい？」</div><div class="css_class_3">「大ありさ。この理論は不確定性原理という困った原理を導き出してしまった」</div><div class="css_class_3">「不確定とは確かに定められず、という意味かい？」</div><div class="css_class_3">「そう。つまり観測するまで決められん、ということだ。量子という小さいものはね、運動量を観測すると位置が、位置を観測すると運動量がいい加減になってしまう」</div><div class="css_class_3">「一遍には出来ないのかね」</div><div class="css_class_3">「出来ないらしいね。位置を決定すると、その途端に運動量は無限大に不正確になる。運動を測ると今度はどこにあるんだか解らない。つまり観測して決定してやるまでは正しい形はない、ということだね。これは即ち観測者が観測したそのときに、初めて観測対象の形や性質が決まるという、そしてそれが決まるまで対象は<span class="css_class_4 em-sesame">確率的</span>にしか捕えることが出来ないという、凡そ自然物理学らしからぬ結論だ。それに従うとね、壺の中身は僕が開けたときに初めて干菓子という性質を獲得したということにもなる」</div><div class="css_class_3">「それは本当に学者が出した結論かい？　それが本当だとすると、僕らの日常生活は何だか不安だらけじゃないか。つまりは見ていないところではどうなってるのか皆目見当が付かぬ訳だろう。世界が<ruby>寒<rt>かん</rt></ruby><ruby>天<rt>てん</rt></ruby>で出来てるみたいじゃあないか」</div><div class="css_class_3">「ふふふ、確かに反対の声は多いみたいだが、僕の知る限りは否定するだけの説得力はないね。かのアインシュタイン博士も<ruby>戴<rt>いただ</rt></ruby>けないといったそうだよ。でも予測するにこの理論はこれから重要な分野に発展するよ」</div><div class="css_class_3">「アインシュタインが反対したのならそれは間違いなんだろう。安心したよ。脳が信用ならんだけじゃなく、自然科学の通用する、この世界そのものが信用ならんのじゃあ、<ruby>縋<rt>すが</rt></ruby>るものがない」</div><div class="css_class_3">「アインシュタイン博士は否定したんじゃないよ。ただ戴けない、といったんだ。彼の美学に反したので困ったのだろうね。とにかく量子力学は、主体と客体は完全に分離出来るというデカルト以来の当たり前を疑わざるを得ない状況を造り出す。何故なら、観測する行為自体が対象に影響を与えるという、これまた考えようによっては当たり前のことが起きてしまうからだ。正しい観測結果は観測しない状態でしか求められないのだからね。そして、量子力学が示唆する極論は──この世界は過去を含めて、観測者が観測した時点で<ruby>遡<rt>さかのぼ</rt></ruby>って創られた──だ」</div><div class="css_class_3">「おいおい、それは科学かい？」</div><div class="css_class_3">　私は何だかさっきの話の続きを聞いているような錯覚を覚えた。</div><div class="css_class_3">　これは、認識論や宗教の話題ではないのか。</div><div class="css_class_3">　科学なのさ──と京極堂はいった。</div><div class="css_class_3">「──僕等の科学で知り得る宇宙というのは、実に我我の生存に都合良く出来上がっているじゃないか。地球と太陽がもう<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>近いだけで僕らは<ruby>黒<rt>くろ</rt></ruby><ruby>焦<rt>こ</rt></ruby>げだ。月なんてもう一寸近ければ地球にぶつかるし、もう一寸遠けりゃあ飛んで行ってしまうそうだ。これじゃあ都合が良過ぎるよ」</div><div class="css_class_3">「仕様がないじゃないか。事実がそうなんだろう」</div><div class="css_class_3">「それだって観測するまでは確率にしか過ぎないのだよ」</div><div class="css_class_3">「まあなあ」</div><div class="css_class_3">「何故こうまで出来過ぎているかといえば、その理由はただひとつ、観測しているのが人間だから──さ。世界に人間が一人もいなかったら、地球の寿命が何年だろうが、太陽と地球の距離がどれだけだろうが、それが永久に不明でも何の支障もないじゃあないか。我我の内なる世界は言葉という<ruby>呪<rt>しゆ</rt></ruby>によって覚醒したが、外なる世界もまた科学という呪によって覚醒したのさ。人間がいなけりゃ世界はとても<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>乱<rt>ろん</rt></ruby>なものだということさ。そしてそれを皮肉にも科学の分野が証明しつつあるということだ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は少し<ruby>気<rt>け</rt></ruby><ruby>怠<rt>だる</rt></ruby>そうに一息<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">「量子力学の予想させる結論は、人間を宇宙の一部と見るか、宇宙を人間の一部と見るかという分岐点を示す。思うに──極微の世界では内の世界と外の世界の境界が曖昧になっているのだろう」</div><div class="css_class_3">　そして彼はかたり、と壺の蓋を閉じた。</div><div class="css_class_3">　私はその壺の中で、干菓子が白い骨に変わっているのを想像する。</div><div class="css_class_3">「その量子力学とやらは──科学の壁を越えるのじゃ──ないか？」</div><div class="css_class_3">　馬鹿をいうなよ──と友人はいった。</div><div class="css_class_3">「──そんな壁越えてしまったら、科学性が崩壊してしまって科学じゃなくなってしまうじゃないか。観測者自身が信用できない、観測する対象も信用できないじゃあ、科学といえないからね──」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　りん、と再び風鈴が鳴った。</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>愈<rt>いよ</rt></ruby><ruby>々<rt>いよ</rt></ruby>複雑な心境になっていた。</div><div class="css_class_3">　矢張り、親の因果か仏罰かなぞという<ruby>外<rt>け</rt></ruby><ruby>連<rt>れん</rt></ruby>溢れる卑俗なテエマは、絶対に安心だ、本当ではないのだ、という大前提があってこそ通用するものなのだ。それなのに、私が<ruby>後<rt>ご</rt></ruby><ruby>生<rt>しよう</rt></ruby>大事にしていた世界観や価値観は、今や綿菓子の<ruby>如<rt>ごと</rt></ruby>くである。</div><div class="css_class_3">　そんな陳腐な記事を書く気は、<ruby>疾<rt>と</rt></ruby>うに消し飛んでいた。</div><div class="css_class_3">　しかし、私が内心<ruby>忸<rt>じく</rt></ruby><ruby>怩<rt>じ</rt></ruby>たる思いに駆られているというのに、そうさせた張本人である友人は、至って機嫌を良くしている。彼にしてみればそういった現実認識が<ruby>最<rt>は</rt></ruby><ruby>初<rt>な</rt></ruby>からある訳だから、どうということもないのだろう。</div><div class="css_class_3">「そういえばもうこんな時間だ。君も腹が減っただろう。店を閉める<ruby>序<rt>つい</rt></ruby>でに隣に出前でも頼んで来ようじゃないか。君は<ruby>狸<rt>たぬき</rt></ruby><ruby>蕎<rt>そ</rt></ruby><ruby>麦<rt>ば</rt></ruby>にしたまえ。僕は<ruby>狐<rt>きつね</rt></ruby><ruby>饂<rt>う</rt></ruby><ruby>飩<rt>どん</rt></ruby>にしよう」</div><div class="css_class_3">　京極堂は勝手にそう決めるとさっさと店の方に行ってしまった。彼はこんなときはいつも私の分まで即断する。私は結構迷う方なのだが、この友人はどうにも強引なのである。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　一人になった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　全く気がつかなかったが、座敷にはいつ点けたのか、電燈が<ruby>点<rt>とも</rt></ruby>っていた。</div><div class="css_class_3">　津軽塗りの座卓の上には、吸い殻が四五本乗っかった煙草盆と、量子力学の干菓子の入った白い骨壺、そして私には真意を読み取れない異形どもの記録が無造作に広げられている。</div><div class="css_class_3">　出涸しの茶が入っていた湯飲みはもうすっかり乾いていた。</div><div class="css_class_3">　私は無性に喉の渇きを感じて、勝手に茶でも戴こうと腰を上げた。さっきまで京極堂の座っていた座布団の横に盆と急須は発見したが、肝心の茶筒も、湯も見当たらなかった。</div><div class="css_class_3">　そのとき。</div><div class="css_class_3">　ふと、座卓の上に開かれている本に視線が止まった。</div><div class="css_class_3">　そこには、下半身をたぶん血で真っ赤に染めた半裸の女が、</div><div class="css_class_3">　これまた血に染まったらしい赤子を抱いている絵が描いてあった。</div><div class="css_class_3">　周りは荒野である。</div><div class="css_class_3">　激しく雨が降り注いでいる。</div><div class="css_class_3">　女は片手を額に当てて、もう片方の手でそれ程大事そうにでもなく赤ん坊を抱えている。　これからこちらに渡そうとでもしているようである。</div><div class="css_class_3">　女の表情は暗い。しかし辛い、悲しい、恨めしいといったものでもない。</div><div class="css_class_3">　困った、という顔付きである。</div><div class="css_class_3">　恨めしい顔付きだったら、相当に怖い。しかし困っているようなので怖いというより、</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　<ruby>忌<rt>い</rt></ruby>まわしかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　絵には『姑獲鳥』と記してあった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　暫くすると京極堂は<ruby>岡<rt>おか</rt></ruby><ruby>持<rt>も</rt></ruby>ちを下げて戻って来た。</div><div class="css_class_3">　着流しの青白い男が岡持ちを下げている姿は妙に<ruby>可<rt>お</rt></ruby><ruby>笑<rt>か</rt></ruby>しかった。</div><div class="css_class_3">「いやね、隣の爺さんが、そんなものはすぐ出来る、どうも腹が減ってるようだから、待っていろと<ruby>吐<rt>ぬ</rt></ruby>かす。なあに、親切でいってるようだが出前が面倒なんだ。<ruby>癪<rt>しやく</rt></ruby>だったが貰って来たよ。君は<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>か狸蕎麦だったね」</div><div class="css_class_3">　だったも何も、京極堂が勝手に決めたものである。私は別に何でも良かったので文句をいわなかっただけだ。</div><div class="css_class_3">「いや、幾ら蕎麦の自由販売が許可されたといえ、こんな所に店を出して客が入るのだろうかね。値段だって人並みに二十円も取るんだぜ」</div><div class="css_class_3">「場所が悪くて客が来ないというんならこの店だって一緒じゃないか。慥か隣は戦前からあそこで商売してるんだろ？」</div><div class="css_class_3">　私は学生の頃、この家に寄った序でに隣の蕎麦屋で<ruby>笊<rt>ざる</rt></ruby>蕎麦を食べた思い出がある。慥か当時は一杯十五銭だったと思う。</div><div class="css_class_3">「隣は震災で焼け出された口だ。この辺は震災の被害が少なかったから、やられたところから大勢移り住んだんだ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は油揚げを喰い<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>らそういって、座卓の上の本を見た。</div><div class="css_class_3">「そういえば僕が帰って来たとき、君はこいつを<ruby>睨<rt>にら</rt></ruby>んでいたが、どうかしたのかい？」</div><div class="css_class_3">「いや、別にどうというのでもないが、それは、<span class="css_class_4 em-sesame">こかくちょう</span>と読むのかい？　聞いたことのないお化けだね」</div><div class="css_class_3">「いやこれはウブメだよ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は饂飩を<ruby>啜<rt>すす</rt></ruby>り<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら答えた。</div><div class="css_class_3">「ああ、<span class="css_class_4 em-sesame">うぶめ</span>なら聞いたことがある。子供を抱かせに来るお化けだろう。しかし姑獲鳥と書いてうぶめと読むのかい？」</div><div class="css_class_3">「読まないよ。<ruby>姑<rt>こ</rt></ruby><ruby>獲<rt>かく</rt></ruby><ruby>鳥<rt>ちよう</rt></ruby>というのは中国の悪鬼だ。<ruby>夜<rt>や</rt></ruby><ruby>行<rt>こう</rt></ruby><ruby>遊<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>女<rt>じよ</rt></ruby>とか<ruby>天<rt>てん</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby><ruby>少<rt>しよう</rt></ruby><ruby>女<rt>じよ</rt></ruby>ともいう。羽毛を<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>うと鳥になり、羽毛を脱ぐと女怪になるという化け物さ。『<ruby>本<rt>ほん</rt></ruby><ruby>草<rt>ぞう</rt></ruby><ruby>綱<rt>こう</rt></ruby><ruby>目<rt>もく</rt></ruby>』なんかに載っている。慥か『<ruby>和<rt>わ</rt></ruby><ruby>漢<rt>かん</rt></ruby><ruby>三<rt>さん</rt></ruby><ruby>才<rt>さい</rt></ruby><ruby>図<rt>ず</rt></ruby><ruby>会<rt>え</rt></ruby>』にもウブメと混同した記載があった筈だ。石燕はたぶんその表記を採用したんだと思うが、今ひとつ納得がいかないね。中国の姑獲鳥には女児を<ruby>攫<rt>さら</rt></ruby>って養女にするという性質があるんだが、同一視出来る程の共通項じゃない。ウブメは普通、産む女と書くしね」</div><div class="css_class_3">　京極堂は器用に饂飩を食い乍ら喋るのだが、私は口を利くと箸が止まるので蕎麦が伸びてしまう。</div><div class="css_class_3">「うぶめというのは確かお産で亡くなった人の幽霊だったね」</div><div class="css_class_3">「いや、幽霊とは違うよ。これは、お産で死んだ女の無念という概念を形にしたものだ。裏の山田さん<ruby>家<rt>ち</rt></ruby>の娘でも、華族の令嬢でも、出産で死んだ場合はこの形でその無念が表現される。同時にこいつが現れるとお産で死んだ妊婦がいる、と判る。幽霊でない証拠に、個人に祟ったりしないし、だいいち恨めしいといった顔付きじゃないだろう」</div><div class="css_class_3">　確かに私もそう思ったのである。</div><div class="css_class_3">「今の僕等には矢張り読み取る能力がないということなんだろうが、例えば、お産で死んだ女の無念と口でいうのは簡単だが、ではどういう形か、と問われると、これは困るだろう」</div><div class="css_class_3">「そりゃあ形のないものだから仕様がないじゃないか」</div><div class="css_class_3">「しかし、僕等は心をハート形で表すぜ。起源が心臓だろうが杯だろうが、あの形を見れば誰でも<span class="css_class_4 em-sesame">こころ</span>という概念を理解出来るじゃないか。心だって<ruby>像<rt>かたち</rt></ruby>はないよ」</div><div class="css_class_3">「まあ、そうなんだが──」</div><div class="css_class_3">「ウブメだって同じことさ。ただ現代では通用しない。出産時に死亡する危険性が減ったというのもあるが、実感がないんだな。怪異はどんどん共通項から外れて個人的なものになって行く。幽霊だの怨霊だのは、所詮元人間じゃないか。恨みの対象も個人だ。現代のウブメは、医療の手違いで死んだ山田ハナさんが、担当医の何野誰兵衛の枕許に立って夜な夜な泣いている、その程度の無粋なものになってしまったのさ」</div><div class="css_class_3">「まあ、その昔はお産も命懸けだったろうし、そんなときは誰を恨むことも出来なかったろうしね。無念というのはあったろうが、恨みつらみとは違うんだろうな」</div><div class="css_class_3">　この程度の話はすんなり受け止められる。今の私はそんな状態だった。</div><div class="css_class_3">　京極堂は饂飩の<ruby>出<rt>だ</rt></ruby><ruby>汁<rt>し</rt></ruby>を全部飲み終えると、うんとかああとかいう生返事をし<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら席を立ち、台所から冷えた麦茶をふたつ汲んで来て私に勧めた。</div><div class="css_class_3">　そして独り言のように、</div><div class="css_class_3">「しかし、何で<ruby>姑<rt>こ</rt></ruby><ruby>獲<rt>かく</rt></ruby><ruby>鳥<rt>ちよう</rt></ruby>とウブメが一緒になったのかなあ。子供を攫うのと子供を預けるのじゃあ正反対じゃないか」</div><div class="css_class_3">　と<ruby>呟<rt>つぶや</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">　やっと狸蕎麦を食べ終わったところだった私は、先程からの喉の渇きを癒すべく一気に麦茶を飲み干した。<ruby>潤<rt>うるお</rt></ruby>う。</div><div class="css_class_3">「うぶめというのは子を預けたその後はどうするんだい？」</div><div class="css_class_3">「どうもしないよ。預かると子供が重くなるとか、病気になるとかもいうが、怪奇性を増すための後付けだろうね。怪力が授かるという場合もあるが、豪傑譚と結びついて単なる肝試しみたいな構造になってしまう。だから今の僕等には<ruby>些<rt>ち</rt></ruby><ruby>細<rt>つ</rt></ruby>とも怖くない」</div><div class="css_class_3">　京極堂は、しかしね、というと頸を曲げて彼の後ろ側の本棚をざっと眺めた。</div><div class="css_class_3">　だが、お目当ての本がなかったらしく、すぐに私の方に向き直った。</div><div class="css_class_3">「石燕の時代は<ruby>安<rt>あん</rt></ruby><ruby>永<rt>えい</rt></ruby>だが、それより百年ばかり遡るとね、まだウブメの怖さは活きている。確か<ruby>貞<rt>じよう</rt></ruby><ruby>享<rt>きよう</rt></ruby>三年、石燕の死んだ年のほぼ百年前だね、その年に発行された『<ruby>百<rt>ひやく</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby><ruby>語<rt>がたり</rt></ruby><ruby>評<rt>ひよう</rt></ruby><ruby>判<rt>ばん</rt></ruby>』という本の記述などはなかなかいいよ」</div><div class="css_class_3">　そういうと、彼は目の高さより三寸程上のあたりを見つめて、ありもしないその『百物語評判』とやらを読み始めた。</div><div class="css_class_3">「──<ruby>産<rt>さん</rt></ruby>の上にて<ruby>身<rt>み</rt></ruby>まかりたりし女、<ruby>其<rt>そ</rt></ruby>の<ruby>執<rt>しゆう</rt></ruby><ruby>心<rt>しん</rt></ruby>、<ruby>此<rt>こ</rt></ruby>のものとなれり。其のかたち、腰より下は血にそみて、其の声、をばれう、をばれうと鳴くと申しならはせり──どうだい、絵で見るよりも怖いだろう。<ruby>尤<rt>もつと</rt></ruby>も『百物語評判』という本自体は、怪異に対して否定的な見解を示した本なんだがね」</div><div class="css_class_3">「君はそんな記述をいちいち暗記しているのかい？　呆れたものだね」</div><div class="css_class_3">　京極堂は座卓の上の本を<ruby>抓<rt>つま</rt></ruby>むとひらひら揺すった。</div><div class="css_class_3">「だいいち口碑伝承の中のウブメは、地方によってはウグメなんて呼んだりもするんだが、例えば今の記述のように下半身が血に染まっているとか、<ruby>爛<rt>ただ</rt></ruby>れているとか、とにかくもう少し怖い格好をしてるぜ。この絵じゃあまるで行水の途中で雨に降られたみたいじゃないか。石燕はわざとこんな風に描いたのかな」</div><div class="css_class_3">「えっ？」</div><div class="css_class_3">　私は妙な違和感を覚えた。</div><div class="css_class_3">「その絵だって下半身は血で真っ赤に描いてあるじゃないか」</div><div class="css_class_3">　確かに──。</div><div class="css_class_3">　確かにそう見えた。</div><div class="css_class_3">「<ruby>寝<rt>ね</rt></ruby><ruby>惚<rt>ぼ</rt></ruby>けたこというんじゃないよ。こいつは一色<ruby>摺<rt>ず</rt></ruby>りだよ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は本を手渡す。</div><div class="css_class_3">　渡された本の図版は<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かにさっきと同じものだった。しかし、女は腰巻きをしていた。</div><div class="css_class_3">　赤ん坊も<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く見るとまるまると太っていて健康そうである。</div><div class="css_class_3">　どこも血に染まってなどいない。</div><div class="css_class_3">　ただ──女は矢張り困ったような表情で、忌まわしい感じには変わりなかった。</div><div class="css_class_3">　京極堂は目を細めて、</div><div class="css_class_3">「関口君、君はひょっとしたら、今では失われているウブメを解析する論理をまだ持っているのかもしれないな」</div><div class="css_class_3">　と、いった。</div><div class="css_class_3">　風鈴がまた鳴った。</div><div class="css_class_3">　京極堂は丼を片付けると、あの壺の蓋を開けて干菓子を勧めた。</div><div class="css_class_3">「仏舎利でもどうだい」</div><div class="css_class_3">「この罰当たりが。君は仏罰で絶対地獄行きだな」</div><div class="css_class_3">　私はそういって干菓子を一粒<ruby>抓<rt>つま</rt></ruby>んだ。</div><div class="css_class_3">　妙な違和感はすぐに薄れてしまった。光線の加減で見違えたのだろう。</div><div class="css_class_3">　京極堂も干菓子を抓み上げると、</div><div class="css_class_3">「ふふふ、罰どころか<ruby>功<rt>く</rt></ruby><ruby>徳<rt>どく</rt></ruby>があるんだ」</div><div class="css_class_3">　といった。</div><div class="css_class_3">「ところでこの干菓子の生前、つまりゴオタマ・シッダルータも随分と異常な出産でご誕生なさったらしいじゃないか」</div><div class="css_class_3">　彼が何の話を始めたのかを理解するまで、私には一瞬の間が必要であった。</div><div class="css_class_3">「お釈迦様じゃあ例えが悪いな──ちょっと違う。そうだな、先ず<ruby>平<rt>たいらの</rt></ruby><ruby>将<rt>まさ</rt></ruby><ruby>門<rt>かど</rt></ruby>なんてのはどうだい？　『<ruby>法<rt>ほ</rt></ruby><ruby>華<rt>け</rt></ruby><ruby>経<rt>きよう</rt></ruby><ruby>直<rt>じき</rt></ruby><ruby>談<rt>だん</rt></ruby><ruby>鈔<rt>しよう</rt></ruby>』に拠ると、母の体内にいること三十と三箇月となっているぜ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　奇跡的に話題が戻った。</div><div class="css_class_3">　京極堂は私がここを訪れたそもそもの理由である長過ぎる妊娠に就いての話を、やっと始めたのである。</div><div class="css_class_3">「後、有名どころとして挙げられるのは、<ruby>武<rt>む</rt></ruby><ruby>蔵<rt>さし</rt></ruby><ruby>坊<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>弁<rt>べん</rt></ruby><ruby>慶<rt>けい</rt></ruby>かな。『<ruby>義<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>経<rt>けい</rt></ruby><ruby>記<rt>き</rt></ruby>』の所伝によれば十八箇月だし、御伽草子の『<ruby>弁<rt>べん</rt></ruby><ruby>慶<rt>けい</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby><ruby>語<rt>がたり</rt></ruby>』だと驚いたことに三年三箇月、実に三十九箇月目に産まれて来たと記してある。髪の毛も歯も生え揃った<ruby>鬼<rt>おに</rt></ruby><ruby>子<rt>ご</rt></ruby>であったそうだ。『<ruby>慶<rt>けい</rt></ruby><ruby>長<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>見<rt>けん</rt></ruby><ruby>聞<rt>もん</rt></ruby><ruby>集<rt>しゆう</rt></ruby>』に載っている<ruby>大<rt>おお</rt></ruby><ruby>鳥<rt>とり</rt></ruby><ruby>一<rt>いち</rt></ruby><ruby>兵<rt>べ</rt></ruby><ruby>衛<rt>え</rt></ruby>という暴れ者も、投獄された際に十八箇月間胎内にいたと<ruby>嘯<rt>うそぶ</rt></ruby>いている。もっともこれは自己申告だからどうも怪しいがね」</div><div class="css_class_3">「何だか釈迦の他は悪人ばかりだな」</div><div class="css_class_3">「弁慶法師は悪人じゃないだろう。ただ荒事が好きなだけだ。ただ悪人というのはいい目の付けどころだ。将門新皇だってついこの間までは天下の大悪人だったしね──」</div><div class="css_class_3">　悪人だろう──と、<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く解らぬままに私はいった。</div><div class="css_class_3">「そうだ、悪人といえば<ruby>伊<rt>い</rt></ruby><ruby>吹<rt>ぶき</rt></ruby><ruby>山<rt>やま</rt></ruby>の<ruby>酒<rt>しゆ</rt></ruby><ruby>呑<rt>てん</rt></ruby><ruby>童<rt>どう</rt></ruby><ruby>子<rt>じ</rt></ruby>も凄いよ」</div><div class="css_class_3">「酒呑童子は大江山だろう？」</div><div class="css_class_3">「そっちが有名になっただけだよ。まあ、どっちでもいいや、その鬼の大将だよ。御伽草子の『<ruby>伊<rt>い</rt></ruby><ruby>吹<rt>ぶき</rt></ruby><ruby>童<rt>どう</rt></ruby><ruby>子<rt>じ</rt></ruby>』では三十三箇月目、『<ruby>前<rt>ぜん</rt></ruby><ruby>太<rt>たい</rt></ruby><ruby>平<rt>へい</rt></ruby><ruby>記<rt>き</rt></ruby>』では十六箇月目に産まれたとある」</div><div class="css_class_3">「しかし京極堂、十六、十八、三十三、三年三箇月と並べるとどうも信憑性がない。後から取って付けたような数字だな」</div><div class="css_class_3">「勿論、後からさ。彼らは残虐非道の鬼になったり、極悪人や豪傑の判を押されたそのときに、<span class="css_class_4 em-sesame">遡って過去が出来た</span>のだ」</div><div class="css_class_3">「量子力学みたいじゃないか」</div><div class="css_class_3">「そうさ。鬼は常に異常な出産によって産まれなければいけない──そういった強い民俗社会の共通認識が過去にはあった訳だ。特に我が日本ではかなり徹底していた。これは裏返せば、異常な出産によって生を享けた者は鬼に<span class="css_class_4 em-sesame">なる</span>──という共通認識があったということでもある。だから実際の鬼や極悪人は異常な出産の出自を持たなければ説得力に欠ける。因果関係の逆転だ。鬼だと観測された時点で遡って、異常出産という過去が形成される訳だ。だからといって真実異常な出産で産まれた子供が鬼や悪人になる証拠にはひとつもならないがね」</div><div class="css_class_3">「本当に異常な出産だったにも拘らず普通の人生を送った例はないのかい？」</div><div class="css_class_3">「ない。何故なら異常な出産で産まれた<ruby>鬼<rt>おに</rt></ruby><ruby>子<rt>ご</rt></ruby>の将来は決まっているのだから、これは確実に殺された」</div><div class="css_class_3">「だって酒呑童子なんかは生き延びたんだろう？　そんなに確実に殺したのなら鬼や悪人は産まれないことになる」</div><div class="css_class_3">「だから酒呑童子なんかは鬼の烙印を押されたそのときに<span class="css_class_4 em-sesame">遡って過去が決まった</span>っていったじゃないか。そのときは殺されずに捨てられたとかいう理由ができるのさ。もし隠れて生き延びた者で、普通の人生を送った者がいたとしたら、今度は遡って異常な出産の過去は消えてしまうんだ」</div><div class="css_class_3">　私は、京極堂がなぜあんなに長い演説をして私の常識を破壊したのか、やっと解った。今の私は、この異常な出産の持つ特殊な構造が非常に<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く理解出来る。しかし、ここを訪れたときの私なら果たしてどうだっただろう。理解出来ないだけではなく、二十箇月も妊娠している妊婦からは、鬼や悪党が生まれて来る──と解釈したに違いない。そして在り来たりの科学知識と、<ruby>外<rt>け</rt></ruby><ruby>連<rt>れん</rt></ruby>味たっぷりの俗悪な憶測を<ruby>鏤<rt>ちりば</rt></ruby>めて、尤もらしい記事を書いていたかもしれないのだ。それが、異常な出産によって生を享けた、普通の人生を送る筈の子供の人生を狂わせてしまうことになるかもしれない、とも知らずに。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「どうやら納得が行ったようだね、先生。民俗社会の持つ共同幻想を僕らは今や理解出来ないが、理解出来ないものを勝手に曲解して、訳知り顔をしたりしてはいけないのだ。今の社会で鬼子なんて概念は所詮理解できない。しかし理解出来ないだけならいいが、鬼子は現代では全く別の意味で理解されてしまう。それが僕には<ruby>合<rt>が</rt></ruby><ruby>点<rt>てん</rt></ruby>がゆかない。記事を書くのは君の勝手だが、記事は一人歩きするからね。何の罪もない赤ん坊の将来を鬼か蛇かに限定するような無責任なものは<ruby>控<rt>ひか</rt></ruby>えたいじゃないか」</div><div class="css_class_3">　京極堂は私の心を読み取ったかのようにそういうと、麦茶を一口飲んだ。</div><div class="css_class_3">「いや、もう<ruby>疾<rt>と</rt></ruby>うの昔にこの記事を書く気は失せていたんだ。<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かに君のいう通り、その菓子入れより悪趣味な趣向だったよ」</div><div class="css_class_3">　私は本心でそう思っていた。私がしおらしい態度になったのを見て、友人はちょいと薬が効き過ぎたとでも思ったのか、情けない表情をして顎を搔いた。そして、</div><div class="css_class_3">「だいたいこんな話、君は誰に吹き込まれたんだい？」</div><div class="css_class_3">　と訊いた。</div><div class="css_class_3">「何、君の妹だよ」</div><div class="css_class_3">　私は何気なく軽い気持ちで答えたのだが、京極堂はそれを聞くと見る見ると苦虫を嚙み潰したような顔になって、あの<ruby>瘋<rt>ふう</rt></ruby><ruby>癲<rt>てん</rt></ruby>め、仕様のない奴だ──といった。私は、彼の妹が兄のことを同じように瘋癲と評しているのを知っているので、つい吹き出してしまった。</div><div class="css_class_3">「笑うことはないじゃないか──」</div><div class="css_class_3">　そういって京極堂は一層に<ruby>憮<rt>ぶ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぜん</rt></ruby>とした。そして、兄としては<ruby>甚<rt>はなは</rt></ruby>だ心配しているんだ──と続けて、更に複雑な表情を見せた。この理詰めの友人も、妹のことになるとどうも冷静さを欠くのである。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　京極堂の妹は名を<ruby>敦<rt>あつ</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>といって、この不健康な兄とは似ても似つかぬ健康的で活動的な娘である。容姿もこれまた死に神のような風貌の兄に似ず、<ruby>凜<rt>りん</rt></ruby>とした美人だから、事情を知らない者は大概<ruby>細<rt>さい</rt></ruby><ruby>君<rt>くん</rt></ruby>の方の妹だと思うらしい。京極堂とは十も年が離れているから、たぶん二十歳そこそこだろうが、高等女学校を出るとすぐに自活を宣言して家を出た。その後自力で学費を貯めて、独学で大学に入学したが、つまらないといってすぐに辞めてしまった。この辺は確実に兄の血統を継いでいる。現在は神田の出版社に勤めていて、一人前の雑誌の編集記者である。実は、私は知人というだけの理由で彼女から仕事を周旋して貰っている。その義理があるからいう訳ではないが、昨今珍しい<ruby>確乎<rt>しつか</rt></ruby>りした娘である。</div><div class="css_class_3">「いや、敦子君の名誉のためにも君にはいっておくがね、君の妹が取材しようとしていたのは、妊婦の方じゃないんだ。妊婦の亭主の方さ。君の妹はそんなグロテスクで悪趣味な記事を書いたりしないよ」</div><div class="css_class_3">　私は──弁解した。</div><div class="css_class_3">　この偏屈な兄は、彼は彼なりに妹の身を案じているからなのだろうが、何かというと妹に意見をするのである。私の<ruby>所<rt>せ</rt></ruby><ruby>為<rt>い</rt></ruby>で兄妹喧嘩をされては後味が悪い。</div><div class="css_class_3">「亭主がどうしたっていうんだい？」</div><div class="css_class_3">　京極堂は<ruby>怪<rt>け</rt></ruby><ruby>訝<rt>げん</rt></ruby>そうに聞いた。</div><div class="css_class_3">「いや、その亭主というのが一年半前に失踪しているらしいんだ」</div><div class="css_class_3">「そんなの<ruby>今日<rt>きよう</rt></ruby><ruby>日<rt>び</rt></ruby>珍しくも何ともないじゃないか。何であいつが取材をするんだ？」</div><div class="css_class_3">「話は最後まで聞きたまえ──」</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby><ruby>勿<rt>もつ</rt></ruby><ruby>体<rt>たい</rt></ruby>を付けて答えた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「その亭主は、何と<span class="css_class_4 em-sesame">密室から煙のように消えてしまった</span>らしいんだな。これはミステリィじゃないか。十分取材の価値はある」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「はん！」</div><div class="css_class_3">　京極堂は眉を吊り上げると、究極に人を馬鹿にしたような表情を造って私を見た。</div><div class="css_class_3">　そして、馬鹿馬鹿しい──と毒突いた。</div><div class="css_class_3">「──何かと思えば三文探偵小説のような話かい。抜け道があったの、糸で細工して脱出したのって奴だろう」</div><div class="css_class_3">「いや、小説なら<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>くあるが、実際には聞いたことがない。どんなつまらんトリックだろうが、事実行われたのなら記事になるさ。まあ、僕も探偵小説紛いの記事を書くこともあるから、意見を求められたという訳だ。しかし話を聞くとどうも失踪した男の妻の様子もおかしいらしい。そこで僕は興味を持って二三<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby><ruby>伝<rt>づ</rt></ruby>てに当たってみたんだ。そしたら思いのほか噂が広がっていてね──」</div><div class="css_class_3">「悪趣味な君の琴線に触れたんだろう。いわなくってもいいよ。しかし敦子も<ruby>選<rt>よ</rt></ruby>りに<ruby>選<rt>よ</rt></ruby>って君なんかに意見を求めるとは、自分の妹<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら余程<ruby>窮<rt>きゆう</rt></ruby>していたんだとしか思えないな。浅草の奇術師の方がずっと参考になることをいうぜ。しかしそれでだいたい解ったよ。亭主が失踪して一年半経つから、妊娠二十箇月ぐらいでないと勘定が合わない訳だ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は、もう<ruby>温<rt>ぬる</rt></ruby>くなっているだろう麦茶を、今度は<ruby>不<rt>ま</rt></ruby><ruby>味<rt>ず</rt></ruby>そうな顔でひと口飲んだ。</div><div class="css_class_3">「しかし関口君、それなら例えばその女房が、亭主がいなくなった後で間男をして、それでご懐妊、<ruby>辻<rt>つじ</rt></ruby><ruby>褄<rt>つま</rt></ruby>合わせに噓八百並べてるという想像も成り立つぜ」</div><div class="css_class_3">「いや、妊娠が発覚したのは、亭主──これは婿養子なんだが、これが失踪した直後のことらしい。既に三箇月だったそうだ」</div><div class="css_class_3">「なる程、それで二十箇月になる訳か。しかしどうもなあ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は言葉を止めて縁側の方を見た。</div><div class="css_class_3">　私は若干戸惑ったが、私が耳にした噂話の<ruby>総<rt>すべ</rt></ruby>てを取り敢えず彼に話すことにした。</div><div class="css_class_3">「まあ君の想像した通り、<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>散<rt>さん</rt></ruby>臭くて信用のならん話ばかりだがね。これに就いての噂があることないこと、実に広まっている」</div><div class="css_class_3">「胡散臭ければ胡散臭い程大衆は喜ぶからね。後学のために、大衆の想像力とはどのようなものか拝聴させてくれるかい、先生」</div><div class="css_class_3">　意外にも京極堂は興味を示した。矢張り妹の出現が効いているのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「いや、君もいっていた陳腐な因果話が殆どではあるんだがね。つまり何代前の先祖が赤ん坊を殺して<ruby>脂<rt>あぶら</rt></ruby>を絞った祟りだとか、<ruby>石<rt>うまず</rt></ruby><ruby>女<rt>め</rt></ruby>でいびり殺された先先代の嫁の怨念だとかね。それから、君も示唆していた通り女房の間男の噂も実際ある。亭主の失踪の原因をこれに求めている訳だ。失踪した亭主は実は間男に殺されていて、その怨念が出産を遅らせているというんだな。この場合お<ruby>腹<rt>なか</rt></ruby>の子の父親は失踪した亭主じゃなく、間男だということになる。また、いや亭主は生きているんだ、という説もある。何かの別の理由で身を隠したというんだ。この場合は、妻は無理矢理<ruby>陵<rt>りよう</rt></ruby><ruby>辱<rt>じよく</rt></ruby>されて子を<ruby>生<rt>な</rt></ruby>してしまったということになる。何も知らない亭主には帰って来て欲しい、しかし子供を産んでしまうと父親が誰だか判ってしまうので──」</div><div class="css_class_3">「我慢してるというのかい？　それじゃあ<ruby>分<rt>ぶん</rt></ruby><ruby>娩<rt>べん</rt></ruby>も放屁も<ruby>味<rt>み</rt></ruby><ruby>噌<rt>そ</rt></ruby><ruby>糞<rt>くそ</rt></ruby>じゃないか」</div><div class="css_class_3">「噂だよ。風聞だ。理屈なんか全然ないんだよ。もっと笑ってしまうヤツもあるぜ。子供の父親は猿だというんだな。毛むくじゃらの子が産まれて来ちゃあ一大事というんで」</div><div class="css_class_3">「我慢してるってえのかい？　<ruby>最<rt>も</rt></ruby><ruby>早<rt>はや</rt></ruby>常軌を逸したデマゴギーだね。もう少しましかと思ったが、幾ら何でも酷過ぎる。それじゃあ喜劇映画のネタにもなりゃあしないよ。品もなけりゃ教養もない」</div><div class="css_class_3">「しかし<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>興味深い風聞も耳にしたよ。失踪した亭主は、戦時中<ruby>独逸<rt>ドイツ</rt></ruby>にいてナチスの研究所で秘密の薬を開発していた。それを戦後持ち帰って、妻の<ruby>身体<rt>からだ</rt></ruby>を使って人体実験しているという──」</div><div class="css_class_3">「何の実験だい。出産を遅らせて何の得があるというのだね？　<ruby>些<rt>ち</rt></ruby><ruby>細<rt>つ</rt></ruby>とも興味深くなんてないじゃないか」</div><div class="css_class_3">「僕に怒ったって仕様がないよ。いや、実験というのは出産予定日を遅らせる実験じゃないんだ。人の細胞を培養して複製の人間を造る実験だというんだ。これならありそうだろう」</div><div class="css_class_3">「理論的にはね。今の技術じゃ先ず出来ないよ。あと百年はかかるさ」</div><div class="css_class_3">「事実の話じゃないんだ。愚かなる愚民の<ruby>戯<rt>たわ</rt></ruby><ruby>言<rt>ごと</rt></ruby>なんだ。戯言曰く、彼女の腹の中で生を受けるべく成長しているのは──かのアドルフ・ヒトラー総統閣下だとさ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は白目を<ruby>剝<rt>む</rt></ruby>くように天井を見ると大きな溜め息を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いた。そして<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>にも情けないといった表情で力なく笑った。</div><div class="css_class_3">「最初から君にこの話を聞かされていたら僕は当分店を閉めて寝込んでしまうところだったよ。道往く人が皆そんなことを考えているかと思うと死んでしまいたくなる」</div><div class="css_class_3">　<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かにこうして自分の口から他人に話してみると、どうしようもないくらい卑俗で、根拠も希薄な噂話である。中傷といってもいい。しかし最初にこの噂を聞いたときには、面白い話だと思ったのだから、そういう感性を持ち合わせていた自分が少少恥ずかしい。</div><div class="css_class_3">「その、酷いいわれようをしている可哀想なご婦人はいったいどこの誰なんだ？」</div><div class="css_class_3">　友人は腹に据えかねたという様子である。</div><div class="css_class_3">「君が最初に推理した通り、名医にかかりたくともかかれない境遇のご婦人さ。何故なら、そのご婦人の家が産婦人科の医院なんだ。しかも江戸時代から続く<ruby>老舗<rt>しにせ</rt></ruby>だ」</div><div class="css_class_3">「おい、江戸時代に産婦人科はないだろうよ。老舗というのも妙だぜ」</div><div class="css_class_3">「いや、江戸時代には何たらとかいう四国の大名のお抱えの医師だったという家系なんだ。<ruby>御<rt>ご</rt></ruby><ruby>殿<rt>てん</rt></ruby><ruby>医<rt>い</rt></ruby>という奴だ。御一新のとき大名にくっ付いて東京に出て来て、どさくさに紛れて大きな病院を建てたんだな。だから老舗なんだよ。昭和の初めぐらいまでは内科だの外科だのがあって繁盛してたらしいが、日中戦争の辺りから何故か景気が悪くなって、今では産婦人科だけだ。どうも大した名医という訳じゃなかったんだろうね。<ruby>呪法<rt>まじない</rt></ruby>紛いにお脈拝見、とやっていた時代からそう進歩してなかったんだろう。だが幾ら何でも今の時代通用するもんじゃない。君もいっていた通り医学は日日進歩している。腕のいい医師を雇えば良さそうなものだが、そうもいかない。それに御殿医の家系というのを絶やす訳にもいかない。そこで<ruby>愈<rt>いよ</rt></ruby><ruby>々<rt>いよ</rt></ruby>大学出のエリイトを婿養子に迎えた」</div><div class="css_class_3">「そいつが失踪したのかい？」</div><div class="css_class_3">「そうなんだ。重ねて娘は原因不明の<ruby>奇病<rt>やまい</rt></ruby>で子供が産まれない。変な噂は立つ。権威ある老舗産婦人科としては、他の病院に娘を連れて行く訳にいかないじゃないか。信用問題だからね。弱り目に<ruby>祟<rt>たた</rt></ruby>り目、泣き面に<ruby>虻<rt>あぶ</rt></ruby>、進退ここに<ruby>窮<rt>きわ</rt></ruby>まれり、というところだろう──」</div><div class="css_class_3">　返事はなかった。</div><div class="css_class_3">　京極堂は黙ってしまった。</div><div class="css_class_3">　どうも私は<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>喋り過ぎたらしい。</div><div class="css_class_3">　喉もからからに渇いていた。しかし私は麦茶を一度に飲んでしまったので目の前のコップは空である。<ruby>逡<rt>しゆん</rt></ruby><ruby>巡<rt>じゆん</rt></ruby>の末、麦茶をもう一杯<ruby>所<rt>しよ</rt></ruby><ruby>望<rt>もう</rt></ruby>しようと決心した、そのとき──。</div><div class="css_class_3">　京極堂が口を開いた。</div><div class="css_class_3">「関口君。その医院は──<ruby>雑<rt>ぞう</rt></ruby><ruby>司<rt>し</rt></ruby>ケ<ruby>谷<rt>や</rt></ruby>の<ruby>久<rt>く</rt></ruby><ruby>遠<rt>おん</rt></ruby><ruby>寺<rt>じ</rt></ruby>医院というのじゃないのか。そして、失踪した婿養子の名は<ruby>牧<rt>まき</rt></ruby><ruby>朗<rt>お</rt></ruby>──」</div><div class="css_class_3">　その通りだった。</div><div class="css_class_3">「何だ、君は知っていたのか。人が悪いなあ。<ruby>折<rt>せつ</rt></ruby><ruby>角<rt>かく</rt></ruby>熱弁を<ruby>奮<rt>ふる</rt></ruby>ったのに、馬鹿みたいじゃないか──」</div><div class="css_class_3">　そこで、嫌な視線を感じた。</div><div class="css_class_3">　京極堂が例の人を小馬鹿にするような視線を発している。</div><div class="css_class_3">　友人は私を睨んだまま、</div><div class="css_class_3">「君は──本当に何も気がつかずにその話を話したり、聞いたりしていたのか？　だとしたら君は君の脳髄を一切信じないようにした方がいいぞ。君の脳は物事を全く記憶してくれないらしい──」</div><div class="css_class_3">　と、いった。</div><div class="css_class_3">　私は何のことか<ruby>爽<rt>さつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>解らなかった。</div><div class="css_class_3">「何だ、どういうことだ？　君は何を怒っているんだ？」</div><div class="css_class_3">「久遠寺牧朗、旧姓藤野牧朗、通称藤牧、君は記憶にないのかね」</div><div class="css_class_3">「あ──」</div><div class="css_class_3">　頭の隅に<ruby>朧<rt>おぼろ</rt></ruby>げに映っていた何だか解らないものが、その瞬間いきなり形を得た。</div><div class="css_class_3">　それは、分厚い眼鏡をかけた、人の良さそうな、そしてじれったい程引っ込み思案な、医学部志望の先輩の顔だった。</div><div class="css_class_3">「──あの藤牧さんが、いや、彼は<ruby>独逸<rt>ドイツ</rt></ruby>に渡ったんじゃなかったのか、彼は<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>か──」</div><div class="css_class_3">「君は戦中戦後、ずっと彼が独逸で安穏と暮らしていると思っていたのかい？　だいたい僕達の世代で従軍しなかった者がいるか？　君だって、理系なんだから本来は在学徴集延期臨時特例である筈なのに、手違いで結局は行ったじゃないか」</div><div class="css_class_3">「そうはいうがね。京極堂、君は行かなかったじゃないか」</div><div class="css_class_3">「僕の話をしてるんじゃないよ」</div><div class="css_class_3">　京極堂は<ruby>口<rt>くち</rt></ruby><ruby>許<rt>もと</rt></ruby>をへの字にすると、コップの底に<ruby>僅<rt>わず</rt></ruby>かに残った麦茶を飲み干した。</div><div class="css_class_3">「慥かに藤牧氏が渡独したのは事実だ。どんな<ruby>伝<rt>つ</rt></ruby><ruby>手<rt>て</rt></ruby>を<ruby>辿<rt>たど</rt></ruby>ったのか、何故独逸だったのかは不明だがね。しかし僕の記憶によると開戦の翌年には帰国している。といっても開戦したのが年末だからまあ開戦直後だ。そして元来進学する筈だった帝大医学部に入った。だが、戦局の悪化に伴って三年後には徴兵されてしまった。しかし幸運にも<ruby>大陸<rt>シベリア</rt></ruby>の戦線に送られる直前に終戦を迎え、奇跡的に復員して復学、棚上げになっていた学位を修得して、医師の免状を手にすると──」</div><div class="css_class_3">「久遠寺医院に婿入り──か。そうか、そうだったのか」</div><div class="css_class_3">「ナチ云々の噂も彼の経歴に<ruby>依<rt>よ</rt></ruby>るものだろう。暫く音信が途絶えているとは思っていたが、<ruby>真<rt>ま</rt></ruby><ruby>逆<rt>さか</rt></ruby>失踪していたとは──」</div><div class="css_class_3">　京極堂はその言葉を最後に押し黙ってしまった。</div><div class="css_class_3">　藤野牧朗は、私達の旧制高校時代の一級上の先輩だった人物である。医学を志す、臆病でもの静かな男だったと記憶している。私は、不覚にも渦中の人が友人であると、今の今まで気が付かなかったのである。尤も、私は彼の終戦後の消息を知らなかったし、藤牧という<ruby>仇<rt>あだ</rt></ruby><ruby>名<rt>な</rt></ruby>と久遠寺牧朗という本名を結びつけることが出来なかったのである。</div><div class="css_class_3">　私の中で、彼の記憶が<ruby>徐<rt>じよ</rt></ruby><ruby>徐<rt>じよ</rt></ruby>に蘇って来た。</div><div class="css_class_3">「<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>とは思い出せないが、学生の頃に藤牧氏が<ruby>懸<rt>け</rt></ruby><ruby>想<rt>そう</rt></ruby>していた女性がいただろう。<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かあれも病院の──うん、<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く思い出せないが──医者の娘だったんじゃないか──」</div><div class="css_class_3">「そうだ。昭和十四年の夏、<ruby>鬼<rt>き</rt></ruby><ruby>子<rt>し</rt></ruby><ruby>母<rt>も</rt></ruby><ruby>神<rt>じん</rt></ruby>の縁日に皆で出掛けたときだった。彼が久遠寺の娘を<ruby>見<rt>み</rt></ruby><ruby>初<rt>そ</rt></ruby>めたんだ。純情な彼を随分ひやかしたもんだったじゃないか。気にも止めていなかったが、考えてみれば彼は復員して来てから学位と恋愛という二つの夢を成就させたということになるな」</div><div class="css_class_3">　先程の古書の暗唱でも<ruby>窺<rt>うかが</rt></ruby>えるように京極堂の記憶力は人並み外れたところがある。</div><div class="css_class_3">　私はあまりの思い掛けない展開に、言葉を失ってしまった。京極堂は最初顎を搔いていたが、段段手が上に上って行き、そのうち長髪をくしゃくしゃと搔き回し始めた。</div><div class="css_class_3">「どうして君はこんな話を持って来るんだい。こういうのが嫌だから僕はこうして<ruby>隠<rt>いん</rt></ruby><ruby>棲<rt>せい</rt></ruby>しているんじゃないか」</div><div class="css_class_3">　そういうと彼は再び顎に手を当てて<ruby>俯<rt>うつむ</rt></ruby>いてしまった。写真で見る芥川龍之介に<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く似ている。彼は暫くそのままのポオズで固まっていたが、いきなり、</div><div class="css_class_3">「知り合いが──」</div><div class="css_class_3">　と、ぼそりといって<ruby>上<rt>うわ</rt></ruby><ruby>目<rt>め</rt></ruby><ruby>遣<rt>づか</rt></ruby>いに私を見た。こうすると<ruby>益<rt>ます</rt></ruby><ruby>益<rt>ます</rt></ruby>芥川に似ている。</div><div class="css_class_3">「──知り合いが事件の中心人物と知れてしまったら、知らぬ顔の半兵衛を決め込む訳にも行かなくなってしまったじゃないか──」</div><div class="css_class_3">　そういって京極堂は再び目を伏せ、</div><div class="css_class_3">「しかしこれは──僕の出番じゃない」</div><div class="css_class_3">　といった。そして芥川の顔のまま少し思案をして、こう続けた。</div><div class="css_class_3">「関口君、君はどうせ明日も暇だろう。<ruby>神<rt>じん</rt></ruby><ruby>保<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>町<rt>ちよう</rt></ruby>の探偵のところに行って相談をして来るがいい。あいつは僕らより一級上で、藤牧氏と同級だし、たぶん僕らより付き合いも多かった筈だ。何か知ってるかもしれないし、次第が判れば放っておくまい」</div><div class="css_class_3">　そして、不可解な表情で、</div><div class="css_class_3">「責任を取ってくれ賜え」</div><div class="css_class_3">　と結んだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　結局私が京極堂を辞したのは、夜十時を回った頃であった。外はすっかり暗くなっていたが、気温はあまり変わりなかった。</div><div class="css_class_3">　京極堂はこの時間だと、あの坂は絶対転ぶから、といって<ruby>執<rt>しつ</rt></ruby><ruby>拗<rt>よう</rt></ruby>に<ruby>提<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>灯<rt>ちん</rt></ruby>を勧めた。私は、今どき懐中電灯ならともかく提灯というのは時代錯誤だ、月が明るいから平気だ──といって勧めを断った。すると彼は、</div><div class="css_class_3">「なるべく<ruby>足<rt>あし</rt></ruby><ruby>許<rt>もと</rt></ruby>だけを見て歩け」</div><div class="css_class_3">　といった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　いい加減な坂道は夜になると本当に何もない道である。街灯すらない。</div><div class="css_class_3">　月明かりに油土塀だけが白く映ってどこまでも延延と続いている。</div><div class="css_class_3">　その先は──何も見えない。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　おかしな気分だった。</div><div class="css_class_3">　私は今日の会話の内容を思い出す。順序立てて思い出そうとするのだがどうも曖昧だ。私の今体験している世界が、現実なのか仮想現実なのか、私には判らないという話が最初だったか。記録に残った過去の現実は相対的なものでしかない、という話だったか。</div><div class="css_class_3">　いや、そんな結論だっただろうか？</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　量子力学という学問があるそうだ。</div><div class="css_class_3">　見ていないところでは、世界の様相は果たしてどうなっているのか解らないらしい。</div><div class="css_class_3">　ならば、この塀の中はどうだ。何もないのではないか。いや、この道の先はどうだ。</div><div class="css_class_3">　私は急に足許の地面が柔らかくなったような錯覚を覚えた。</div><div class="css_class_3">　足が<ruby>縺<rt>もつ</rt></ruby>れる。足許の空気がねばねばとして地面との境が<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く解らない。</div><div class="css_class_3">　そう、暗いので足許が能く見えないのだ。</div><div class="css_class_3">　──見えないのだからどうなっているのか判らないのだ。</div><div class="css_class_3">　──どうなっていてもおかしくないのだ。</div><div class="css_class_3">　私の背後の暗闇に、下半身を血に染めたうぶめが立っていたって──。</div><div class="css_class_3">　おかしいということはないのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　立っているのではないか？</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　その瞬間、全身の皮膚がぞくぞくと<ruby>粟<rt>あわ</rt></ruby><ruby>立<rt>だ</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">　振り向いて見れば済む。何もないと、誰もいないと確認すればいい。しかし、</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──観測した時点で性質が決定するのだ。</div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　京極堂の言葉が断片的に蘇る。</div><div class="css_class_3">　それなら今はどうだ。観測していないのだからいるかもしれないではないか。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──観測をするまで世界は確率的にしか認識出来ないのだ。</div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　だとすればうぶめがいる確率もまたゼロではない。</div><div class="css_class_3">　私は足早になる。</div><div class="css_class_3">　急ごうとすればする程足が縺れる。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──君を取り囲む凡ての世界が幽霊のように<span class="css_class_4 em-sesame">まやかし</span>である可能性はそうでない可能性と全く同じにあるんだ。</div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　さっきからいったいどれだけ坂道を下ったのだろう。風景は<ruby>些<rt>ち</rt></ruby><ruby>細<rt>つ</rt></ruby>とも変わらないじゃないか。この塀はどこまで続いているのだ。この塀の中には何があるというのだ。私が今見ている世界は<span class="css_class_4 em-sesame">まやかし</span>なのか。</div><div class="css_class_3">　汗が出る。喉が渇いた。</div><div class="css_class_3">　そんな世界が本当ならどんな不思議が起こっても不思議ではない。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──この世には不思議なことなど何もないのだよ、関口君。</div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　そうか、そういう意味だったのか。</div><div class="css_class_3">　私の後ろにはたぶん困った顔をしたうぶめがいるのだろう。</div><div class="css_class_3">　そしてうぶめの抱いている赤ん坊の顔は、</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　藤牧さん──。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私は、坂のたぶん七分目辺りで、強い<ruby>眩暈<rt>めまい</rt></ruby>を覚えた。</div></div></div><span class="css_class_5"></span></div></div>
</body>
</html>