<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_11 OVBrKC8TB RoEBjvBGs WvRGpq43s" valign="top"><div class="css_class_1 RoEBjvBGs"><div class="css_class_12"><div class="css_class_15"><h2 class="css_class_16 lnpuyXeGu">３</h2><span class="css_class_10"></span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　海岸のような荒野のようなところである。</div><div class="css_class_3">　私は女に手を引かれて歩いている。</div><div class="css_class_3">　今日はお祭りなのだ。遠くでどん、どん、と太鼓の音がする。</div><div class="css_class_3">　私はこんな齢になってもまだ手を引かれて歩いているのがとても気恥ずかしい。</div><div class="css_class_3">　でも、私は子供なのだからこれがいいのだ。</div><div class="css_class_3">　そう思うと気が楽になった。</div><div class="css_class_3">　海岸には黒衣の、徳の高そうな僧侶が何人も立っていて、手に手に<ruby>錫<rt>しやく</rt></ruby><ruby>杖<rt>じよう</rt></ruby>を持って、じゃらじゃら、と鳴らす。私はそれが面白くて、ついつい見てしまう。しかし女は私の腕をぐいと引っ張って、無理矢理夜店の方に私を引き寄せ、</div><div class="css_class_3">「ほうら、綺麗でしょう」</div><div class="css_class_3">　などという。</div><div class="css_class_3">　私がそれでも僧侶を見ようとすると、女はとても嫌な顔をする。</div><div class="css_class_3">　私は女に謝らなければいけないと思った。しかし、何と呼んでいいのか思い出せない。</div><div class="css_class_3">　この女は私の母親なのだから普段から何度も呼んでいるだろうに。</div><div class="css_class_3">　女は私が口籠っているのが気に入らないので、<ruby>折<rt>せつ</rt></ruby><ruby>檻<rt>かん</rt></ruby>をするという。</div><div class="css_class_3">　私はそれも仕方がない、と思った。</div><div class="css_class_3">　女は私の頭を摑むと、砂浜にぐい、と押しつけて鬼のような声で何かいっている。</div><div class="css_class_3">　しかし砂が耳に入って来て<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く聞こえない。</div><div class="css_class_3">　どうして耳は閉じることが出来ないのだろう、私はそう思った。</div><div class="css_class_3">　耳からどんどん砂が入って来て、私の頭は物凄く重くなっている。</div><div class="css_class_3">　頸を曲げると、女の着物の裾が<ruby>捲<rt>まく</rt></ruby>れて、白い<ruby>脛<rt>すね</rt></ruby>が見えた。</div><div class="css_class_3">　私はそれを見てはいけないと思う。</div><div class="css_class_3">　反対側に頸を曲げようとするが、ぐいぐい押されているのでどうしても頸は曲らない。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　僧侶達は錫杖の先に大きな魚を突き刺してそれを高く掲げて喜び始めた。</div><div class="css_class_3">　魚が獲れて、嬉しいのだ、と私は思う。</div><div class="css_class_3">　でも、あれは魚なんかじゃないぞ。</div><div class="css_class_3">　僧侶の一人が、</div><div class="css_class_3">「こんなこともある」</div><div class="css_class_3">　といった。突き刺さっているのは人間の<ruby>嬰<rt>えい</rt></ruby><ruby>児<rt>じ</rt></ruby>なのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私がそれを見ていたのが気に入らないらしく、女は不機嫌な顔で夜店の中にどんどん入っていった。中は砂漠のようになっていて、下品な色の布や、<ruby>亜<rt>ア</rt></ruby><ruby>弗<rt>フ</rt></ruby><ruby>利<rt>リ</rt></ruby><ruby>加<rt>カ</rt></ruby>の蛙なんかを売っているのだ。</div><div class="css_class_3">　私は女を呼び止めたいのだが、どうしても呼び方を思い出せない。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　一人になるのは心細かった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私はまだほんの子供なのだ。</div><div class="css_class_3">　女は私が口籠っているのが気に入らないので、折檻をするという。</div><div class="css_class_3">　女は私の頭を摑むと、砂浜にぐい、と押しつけた。</div><div class="css_class_3">　砂はとても熱くて、おまけに砂の中には<ruby>座<rt>ざ</rt></ruby><ruby>頭<rt>とう</rt></ruby><ruby>虫<rt>むし</rt></ruby>が沢山<ruby>混<rt>ま</rt></ruby>じっているので、私は随分不快な気持ちになった。</div><div class="css_class_3">　座頭虫は何百<ruby>疋<rt>ぴき</rt></ruby>と私に取り付き、背といわず腹といわずちくちくと歩き回った。</div><div class="css_class_3">　耳に座頭虫が入っては大変なことになってしまう。</div><div class="css_class_3">　私は痛いのを堪えて、頭を上げた。女の力は強くて、私は大層難儀をしたが、上げた顔の目前に女のはだけた<ruby>襟<rt>えり</rt></ruby><ruby>許<rt>もと</rt></ruby>があったので、私は<ruby>愈<rt>いよ</rt></ruby><ruby>々<rt>いよ</rt></ruby>困ってしまう。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　襟許からは女の白い乳房が覗けていて、私はそれを見てはいけないと思うのだが、目を<ruby>瞑<rt>つむ</rt></ruby>ることも出来なかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私は仕方がないので、茶の間の方に行こうと思い、女の手を擦り抜けた。</div><div class="css_class_3">　砂浜を二三歩、<ruby>蹣<rt>よろ</rt></ruby><ruby>蹣<rt>よろ</rt></ruby>と歩いた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　襖を開けると、妻が新聞を読んでいた。</div><div class="css_class_3">　妻が<ruby>怪<rt>け</rt></ruby><ruby>訝<rt>げん</rt></ruby>な顔で私を見る。それもまた已むを得ないと思う。何しろ私は母に折檻をされるような子供なのだから。</div><div class="css_class_3">　私は、座頭虫が座布団に付いたりしては大変なので、ばたばたと体を叩き虫を払う。耳の中の砂は<ruby>溢<rt>こぼ</rt></ruby>れないので大丈夫だろう。妻は、眉間に皺を寄せて私を見た。</div><div class="css_class_3">「どうしたのです？　<ruby>寝<rt>ね</rt></ruby><ruby>惚<rt>ぼ</rt></ruby>けてでもいるのですか？」</div><div class="css_class_3">「いや、そんなことはないよ。どうにも頸が痛くて<ruby>敵<rt>かな</rt></ruby>わない」</div><div class="css_class_3">「寝違えたのでしょう。昨晩も<ruby>魘<rt>うな</rt></ruby>されて布団から随分<ruby>食<rt>は</rt></ruby>み出して寝ていたもの」</div><div class="css_class_3">　そうして妻は私の顔を<ruby>接<rt>まじ</rt></ruby><ruby>接<rt>まじ</rt></ruby>と見た。</div><div class="css_class_3">　私は顔に座頭虫が付いているのかと思い、そう思うと何やらちくちくとするので、急に気持ちが悪くなって顔を手で払った。</div><div class="css_class_3">「何です、顔中に畳の跡がいっぱい付いている。それじゃあ見ているこっちが<ruby>痒<rt>かゆ</rt></ruby>くなってしまう──」</div><div class="css_class_3">　妻はそんなことをいう。では座頭虫はいないのだろうか？</div><div class="css_class_3">　だいたい何で座頭虫がいるのだろう？</div><div class="css_class_3">　私は急にそんなものはいないのだという気がした。いる訳がない。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「母さんだ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　そして、私はいきなりその言葉を思い出した。しかし、どうして忘れていたのか。いや何で思い出そうとしていたのか。</div><div class="css_class_3">「お母様がどうかしたのですか？」</div><div class="css_class_3">　妻が訊いた。</div><div class="css_class_3">　いや、どうもしない。母とは正月に帰省したとき以来、会っていない。それに母は、元教員だったためか、その時代の女性には珍しく和服を着ない人だ。母の和服姿など戦争中のもんぺ姿以外に見たことがない。</div><div class="css_class_3">　和服がどうしたというのだ。</div><div class="css_class_3">　そもそも誰が和服を着ていたというのだ？</div><div class="css_class_3">「久遠寺涼子だ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私はやっと夢から醒めた。</div><div class="css_class_3">　妻は遣り切れないという表情を作ると、</div><div class="css_class_3">「<ruby>確乎<rt>しつか</rt></ruby>りしてくださいな。タツさん──」</div><div class="css_class_3">　といった。妻は、二人切りのとき私をそう呼ぶのである。</div><div class="css_class_3">「その、くおんじ、とかいうのは誰のことです？」</div><div class="css_class_3">　妻は<ruby>訝<rt>いぶか</rt></ruby>しげに訊いた。私は、妻の口から久遠寺という名が発せられたのを聞いて、とても<ruby>背徳<rt>うしろめた</rt></ruby>い気になった。そして私は、もごもごといい加減に<ruby>誤<rt>ご</rt></ruby><ruby>魔<rt>ま</rt></ruby><ruby>化<rt>か</rt></ruby>した。</div><div class="css_class_3">　妻の雪絵は私より二歳ばかり年下だから、もう二十八九になるのだろうか。私は年齢に<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>頓<rt>とん</rt></ruby><ruby>着<rt>ちやく</rt></ruby>な<ruby>質<rt>たち</rt></ruby>で、そもそも自分が正確に幾つなのかも判らない。それにしても、雪絵は実際の年齢よりは幾分上に見える。良くいえば落ち着いているのだが、要は苦労しているのだ、と思う。妻は大概疲れている。出会った頃は十八九の娘だったのでそうは感じなかったが、最近は特に疲れているように思う。昨日寅吉が世辞をいっていたが、我が妻<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら驚く程綺麗に見えるときもあるし、十人並に思えるときもある。十人並のときは<ruby>概<rt>おおむ</rt></ruby>ね疲れているときで、だから私はそんなとき少しだけ責任を感じる。</div><div class="css_class_3">　そして今、妻は疲れているように見える。</div><div class="css_class_3">「全く起きてからも夢を見て、子供じゃあるまいし」</div><div class="css_class_3">　妻は笑い<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら熱い番茶を<ruby>淹<rt>い</rt></ruby>れてくれた。それでも妻は<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く笑うので、私は随分救われている。しかし今朝は、目尻の笑い皺も<ruby>窶<rt>やつ</rt></ruby>れて見える。</div><div class="css_class_3">「タツさん、いったい最近は何をしているんです？　毎日どこに出掛けているんですか。何だか日に日に人相が悪くなるよう」</div><div class="css_class_3">「なんだ、<ruby>牡<rt>ぼ</rt></ruby><ruby>丹<rt>たん</rt></ruby><ruby>燈<rt>どう</rt></ruby><ruby>籠<rt>ろう</rt></ruby>じゃあるまいに。心配は要らない。小説の取材さ」</div><div class="css_class_3">　実際は<ruby>牡<rt>ぼ</rt></ruby><ruby>丹<rt>たん</rt></ruby><ruby>燈<rt>どう</rt></ruby><ruby>籠<rt>ろう</rt></ruby>と似たようなものだ。しかし私はあの事件のことを妻にはどうしてもいえなかった。心配を懸けたくない、という訳ではない。どちらかというと、恥ずかしいような気持ちに近かった。</div><div class="css_class_3">　しかし、先程の悪夢は何だろう。細かいところはどうしても思い出せないが、たぶん久遠寺涼子が出ていたように思う。今、この座布団に座るその瞬間まで私は夢の中にいたのに、その記憶は遥か百年も前のことのように<ruby>朧<rt>おぼろ</rt></ruby>である。いずれにしろ、昨日京極堂の手で夢の神秘性は壊されてしまったのだから、どうでもいいことではある。だが私はその後も暫く、夢の余韻からは逃れられなかった。</div><div class="css_class_3">　幸い雪絵は亭主の仕事に関してそう口を出す女房ではなかったので、私はそれから一切事情を説明せずに家を出ることが出来た。何だか騙すようで<ruby>背徳<rt>うしろめた</rt></ruby>い気もしたが、別に不貞を働いている訳でもないからいい──と思うことにした。</div><div class="css_class_3">　家を出たのはいいが、私はどうやって雑司ケ谷まで行ったものか判らなかったので、少少困った。豊島方面にはもう何年も足を向けていない。学生時代に仲間と鬼子母神の縁日に行ったのが最後だったか、その後も行ったことがあったか、どうにも判然としない。そもそも私はあの辺りに戦前からそれ程良い印象を持っていなかったのである。巣鴨には<ruby>癲<rt>てん</rt></ruby><ruby>狂<rt>きよう</rt></ruby><ruby>院<rt>いん</rt></ruby>があるし、拘置所もある。後は墓ばかりである。それが私の印象だった。</div><div class="css_class_3">　<ruby>勿<rt>もち</rt></ruby><ruby>論<rt>ろん</rt></ruby>、目白には学習院があるし、池袋には立教大学などもあるのだが、いずれも私には印象の薄いものでしかなかった。それに加えて、豊島区は空襲で<ruby>酷<rt>ひど</rt></ruby>くやられた。<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>ど焼けたと聞いている。そして、焼け跡にはヤミ市が出来た。</div><div class="css_class_3">　<ruby>焦<rt>しよう</rt></ruby><ruby>土<rt>ど</rt></ruby>に秩序が回復する、その<ruby>僅<rt>わず</rt></ruby>かな隙を狙って、それは極めて自然に発生した。最盛期のヤミ市は、全国に一万何千を数えた。</div><div class="css_class_3">　私はヤミ市が嫌いだった。無秩序──どやどやした大勢の粗野で乱暴な声、混沌の中での圧倒的な自己主張、生きる力強さ──皆、私の嫌いなものだった。だから私は、ただの一度もヤミ市に出掛けたことはなかった。</div><div class="css_class_3">　それが人間本来の姿だ、<ruby>逞<rt>たくま</rt></ruby>しさだという人がいる。たぶんそれは当たっているのだろう。ヤミ市的な逞しさなしに、現在の復興はあり得なかったのだろうとも思う。しかし私は、それが人間らしさなのだとすれば──少なくとも私自身は人間らしく生きたいとは、あまり思わない。</div><div class="css_class_3">　戦争は、個人の意志に関わりなく命を奪う。戦場には当然人間らしさなどはない筈だ。しかし人間らしさを動物にはない人間だけの特性と仮定すると、戦場で殺戮を繰り返す異常な行為もまた、人間らしさといわねばなるまい。そう考えると、人間らしく生きるということが、果たしてどういうことなのか私には解らなくなる。あの戦場で、死の恐怖に対して野良犬のように怯えていた、ただそれだけの自分が──一番人間らしいとも思う。</div><div class="css_class_3">　だから、私がヤミ市に感じる嫌悪感の正体は、異質な世界に紛れ込んだ異邦人の疎外感とも、底なし沼に飲み込まれる小動物の恐怖感とも違う。自分の中の闇が発露するかもしれぬという不気味な予感だ。そう、その予感がするからこそ、私はそこを避けたのだ。</div><div class="css_class_3">　私は、自分の中に正反対の性質が潜んでいることを知っている。背徳。闇を好む旺盛な生命力。私はそれに<ruby>蓋<rt>ふた</rt></ruby>をしておきたいのだ。ヤミ市的なものは、<ruby>誘<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>蛾<rt>が</rt></ruby><ruby>灯<rt>とう</rt></ruby>のようにそんな私を誘うのだった。だから私は、必要以上にそこを避けた。自分の中の闇に、一生蓋をしたまま生きて行くために。</div><div class="css_class_3">　ヤミ市は戦後すぐに法律の規制を受けた。しかしそれは、ヤミ市に反体制の烙印を押しただけで、<ruby>却<rt>かえ</rt></ruby>ってそのアンダーグラウンドな性質に拍車を掛けたに過ぎなかった。特に池袋の辺りの闇は、弾圧を受ける度にその深さを増した。そして徐徐に──私にとっての池袋は、上野よりも新橋よりも近寄り難い、特別な場所となっていった。その結果私は、総じて豊島の方角をまるで鬼門の如くに、<ruby>頑<rt>かたく</rt></ruby>なに避け続けることになった。</div><div class="css_class_3">　その池袋のヤミ市も、昨年には<ruby>漸<rt>ようや</rt></ruby>く姿を消した。まだその闇は完全に<ruby>払<rt>ふつ</rt></ruby><ruby>拭<rt>しよく</rt></ruby>された訳ではないらしいが、今では整然とした駅前広場が完成しつつあると聞いている。私が避ける理由はもうそこにはないのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　交通の手段について何の確信も持たず見当もつけぬまま、当てもなく駅の方に歩いて行くと、丁度良い具合に道端の停車場にバスが到着した。『早稲田行き』という字が読める。</div><div class="css_class_3">　私は方向的には同じだと判断して、バスに乗り込んだ。</div><div class="css_class_3">　バスは結構混んでいた。私はちょっと<ruby>躊<rt>ちゆう</rt></ruby><ruby>躇<rt>ちよ</rt></ruby>したが、思い切って前に座っている初老の男に目的地までの交通手段を尋ねてみることにした。老人は多少面喰らったようだったが、結局は親切に教えてくれた。このバスに乗ることが一番良い方法かどうかは別にして、私は間違ってはいなかったらしい。</div><div class="css_class_3">　老人の言葉通り、早稲田で都電に乗り換える。中野からそう遠いところではないが、土地鑑はまったくない。何となく<ruby>眺<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>望<rt>ぼう</rt></ruby>の良いところだと思った。さっきの老人は私のことをどう思っただろう。私は何故かそれが気に懸かった。</div><div class="css_class_3">　幼い頃から、他人に対する理由なき劣等感が拭い去れない。いや、劣等感というより強迫観念に近い。自分は狂人で、周りはそれを哀れんで話を合わせてくれているのだと、そんな愚かな妄想を抱いていた時期もあった。</div><div class="css_class_3">　それは恐ろしく負の力を持った自己弁護だったのだろう。親や教師に叱られる度、私は思った。何故、狂人をまともに叱るのか、可哀想だとは思わないのか──と。また、こうも思った。自分は気が狂っているのだから、叱られても仕方がないのだ──と。</div><div class="css_class_3">　どちらの考えも私を楽にしてくれた。だから私は、積極的にそうした後ろ向きの妄想を好んだのだ。しかし──後ろを向いての逃避の先は、所詮袋小路なのである。何故なら、そう考えることで私は、何も起きない普段から、自分はおかしいのではないか、他人と違うのではないか──という不安を抱き続けなければならなかったからである。</div><div class="css_class_3">　だから──私の日常は不安で満ちていた。私はいつも他人の視線を気にした。そのくせ他人に迎合するようなことはどうしても出来なかった。私にとっての正常は私の中でしか正当化出来ず、私はどこにいても異分子だった。</div><div class="css_class_3">　だから私は世界との関係を絶って、鬱病の殻を<ruby>纏<rt>まと</rt></ruby>ったのだ。</div><div class="css_class_3">　しかしその殻は榎木津や、京極堂や、多くの友人達や、そして妻の手で破られた。</div><div class="css_class_3">　あの老人は果たして今の私を正常に見て取っただろうか。</div><div class="css_class_3">　そういえば、昔も同じようなことがあったように思った。</div><div class="css_class_3">　都電は鬼子母神に到着した。</div><div class="css_class_3">　ここは確かに来たことがある。だが、見覚えはあるが確証はない。空襲で焼けた後に復興したのだとすれば、見覚えがある訳がない。</div><div class="css_class_3">　住まいは<ruby>法<rt>ほう</rt></ruby><ruby>明<rt>みよう</rt></ruby><ruby>寺<rt>じ</rt></ruby>の東側だ──と久遠寺涼子はいっていた。法明寺というのが鬼子母神のことであるのかどうか、それすらも私は知らなかった。今思えば、何故昨日の私はあんなにむきになっていたのだろう。本当に事件を解決出来るとでも思っていたのだろうか。私はここに至って初めて後悔した。都電を降りるまで、私は昨日までの出来ごとを今朝の<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>乱<rt>ろん</rt></ruby>な夢と同等の感覚で捕らえていたのだ。</div><div class="css_class_3">　しかしそれは夢でも何でもなかった。待ち合わせ場所──鬼子母神の境内には、既に中禅寺敦子が頼りない探偵代理を待っていたのである。</div><div class="css_class_3">「先生──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子はグレイの<ruby>千<rt>ち</rt></ruby><ruby>鳥<rt>どり</rt></ruby><ruby>格<rt>ごう</rt></ruby><ruby>子<rt>し</rt></ruby>のハンチングを被り、同じ柄のズボンを革のズボン吊りで吊っていて、まるで少年である。しかし捲り上げた白いシャツの袖から<ruby>華<rt>きや</rt></ruby><ruby>奢<rt>しや</rt></ruby>な腕が覗いていて、それが妙に少女っぽいから不思議だ。</div><div class="css_class_3">「──ご無理をいって申し訳ありません」</div><div class="css_class_3">　そういうと少年のような少女はぴょこんと頭を下げた。</div><div class="css_class_3">「怖い兄貴の目は巧く<ruby>誤<rt>ご</rt></ruby><ruby>魔<rt>ま</rt></ruby><ruby>化<rt>か</rt></ruby>せたかい？」</div><div class="css_class_3">　私は人目を忍んで逢引きをする男のようなことをいった。彼女の顔を見た途端にどうした訳か<ruby>肚<rt>はら</rt></ruby>が<ruby>据<rt>す</rt></ruby>わって、さっきまでの後悔や不安は取り敢えず去って行ったようだった。こうなってみると逆に、今までの道行きが夢のように思えて来る。</div><div class="css_class_3">　私は瞬時にして──昨日の私と繫がったのだった。</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は舌を出し、バレました──といった。</div><div class="css_class_3">「──先生が帰ってすぐに」</div><div class="css_class_3">「お見通しというヤツか。あいつはそういうところだけは馬鹿に出来ないからなあ。叱られたかい？」</div><div class="css_class_3">「大丈夫」</div><div class="css_class_3">　少女は少女らしくにこにこと笑って、軽く頷いた。</div><div class="css_class_3">「そう、先生に伝言があるんです」</div><div class="css_class_3">「京極堂からかい？」</div><div class="css_class_3">　改まって何だろう──と私は問うた。</div><div class="css_class_3">「ええ──何でも日記と恋文を捜せ、そう伝えてくれって」</div><div class="css_class_3">「何だ、判じものか？　どうして普通にいえないのかな。あいつは」</div><div class="css_class_3">「兄貴もあんまり明確に思い出した訳じゃないみたいなんですけど、慥か藤牧さんが恋文を書いた筈だ、といってました。先生なら知ってるかもしれないって」</div><div class="css_class_3">　心当たりはなかった。</div><div class="css_class_3">「それから、藤牧さんは偏執狂のようにきちんと日記をつける癖があったから、もしかしたら最近の日記もあるかもしれないといっていました」</div><div class="css_class_3">「それが存在するとすれば重要な鍵だな。事件当夜のものは無理だとしても、前日までのものが残っていれば何か判るかもしれない」</div><div class="css_class_3">「でも、藤牧さんが計画的に失踪したのなら、証拠になるようなものを残して行くでしょうか？　それに兄貴は、もし日記があるなら十二年ぐらい前のやつが重要だといってましたけど。何ででしょうね？」</div><div class="css_class_3">「妹の君が判らないのだから、僕には<ruby>皆<rt>かい</rt></ruby><ruby>目<rt>もく</rt></ruby>だ」</div><div class="css_class_3">　私達は立ち話もなんだ、ということで境内の隅に放置されていたベンチらしきもののところに行き、腰を掛けて榎木津を待つことにした。待ち合わせの時間は十二時三十分だったので、まだ五分くらい余裕がある。参道には縁日でもないのに露店のような店が幾つか出ている。参詣客も二三人はいたが、茶店は<ruby>軒<rt>のき</rt></ruby>を閉ざし、<ruby>吃驚<rt>びつくり</rt></ruby>する程静かだった。</div><div class="css_class_3">「この辺りは酷く<span class="css_class_4 em-sesame">やられた</span>って聞きましたが、ここは焼け残ったんですね」</div><div class="css_class_3">「そうなのかな」</div><div class="css_class_3">「だって、参道の両脇の<ruby>槻<rt>つき</rt></ruby>並木だって随分古そうですよ。それに──この木だって樹齢何百年って感じです」</div><div class="css_class_3">　慥かにこの<ruby>鬱<rt>うつ</rt></ruby><ruby>蒼<rt>そう</rt></ruby>とした森は五年や六年で出来るものではない。</div><div class="css_class_3">　<ruby>鵙<rt>もず</rt></ruby>が啼いた。</div><div class="css_class_3">　季節が違う。</div><div class="css_class_3">「榎木津さんは来るでしょうか」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子がぽつりという。私も心配だった。</div><div class="css_class_3">「京極堂のいった通りあまり当てにしない方がいいだろうね。四十分まで待って、来なければ行こう。先方を待たせてはいけない」</div><div class="css_class_3">　私は半ば榎木津は来ないと思っていた。案の定、時間になっても探偵は現れなかった。</div><div class="css_class_3">　時計は十二時四十分を過ぎた。私達が諦めて立ち上がろうとしたとき、参道の入口の方で<ruby>素<rt>す</rt></ruby>っ<ruby>頓<rt>とん</rt></ruby><ruby>狂<rt>きよう</rt></ruby>な音がした。それまでが静か過ぎたので私達は何の音か理解出来ずに、反射的に音のした方を見た。</div><div class="css_class_3">　丁度米軍のパイロットのような格好の男が何か黒い固まりから離れて、地面に降り立ったところだった。</div><div class="css_class_3">「あ、榎木津さんです。先生」</div><div class="css_class_3">「何だって？」</div><div class="css_class_3">　男は固まりを足でがんがん蹴り始めた。</div><div class="css_class_3">　露店商の親爺や参詣客が遠巻きに見守る中、私達は小走りにその注目の的に目掛けて近寄らなければならなかった。</div><div class="css_class_3">　榎木津はどうやらサイドカーらしいものを、えい、とか糞、とかいって蹴りつけていた。</div><div class="css_class_3">「榎さん、何してるんだ！」</div><div class="css_class_3">　榎木津は私達に気づくと蹴るのを<ruby>止<rt>や</rt></ruby>めて、</div><div class="css_class_3">「やあ！　来ていたのかっ！」</div><div class="css_class_3">　と大声を出して手を振った。</div><div class="css_class_3">「何だ、誰かと思えば、敦ちゃんじゃないか。今日も可愛いねえ」</div><div class="css_class_3">「すいません、先生に無理にお願いしてついて来てしまったんです。邪魔ですか？」</div><div class="css_class_3">　榎木津はひと際大声で笑うと、</div><div class="css_class_3">「何が邪魔なもんか。こんな猿男と二人っ切りで陰気臭い病院に行くと思っただけで、今朝から三度ばかり首を吊ろうかと思ったぐらいだ。何、これで京極の奴でもくっついて来た日にゃあ陰気の極みだが、敦ちゃんだったら大歓迎だ。何なら関君、君が帰ってもいいんだ」</div><div class="css_class_3">　と、愉快そうにいった。</div><div class="css_class_3">　榎木津は昨日別れたときの陰鬱さなど<ruby>微<rt>み</rt></ruby><ruby>塵<rt>じん</rt></ruby>もなく、まるで別人の如く上機嫌である。それに格好だってとても探偵には見えない。どう見ても航空隊である。これが昨日のように二時間もかけて決めた探偵らしい衣装だとすると、彼の判断基準は滅茶苦茶である。</div><div class="css_class_3">「それより何してるんですか。それは何です？」</div><div class="css_class_3">「これはサイドカーというものだよ関君。オートバイなのに二人乗れる」</div><div class="css_class_3">「そ、そんなことは訊いてませんよ」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子はくすくす笑っている。</div><div class="css_class_3">「そうなの？　ああ、これは以前、僕がＭＰのジープに<ruby>轢<rt>ひ</rt></ruby>かれそうになったことがあっただろう。そのときお詫びだとか何とかいって、犯人のヘイズとかいう兵隊がくれたんだ。暫くほっといたら全然動かなくなって、今朝直したんだが<ruby>遂<rt>つい</rt></ruby>にここまで来て止まってしまった」</div><div class="css_class_3">「何でこんな日にそんなもんで来るんですか！」</div><div class="css_class_3">「速いと思ったのだよ。それより行こうじゃないか。いざ、病院だ」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういって道も知らないのに歩き出した。</div><div class="css_class_3">「榎さん、この車はどうするんですか？　盗まれてしまう」</div><div class="css_class_3">　私が呼び止めると榎木津はくるりと向き直って、</div><div class="css_class_3">「君の言葉は間違っているぞ。今、この瞬間から、このサイドカーに乗って帰った者は盗んだヤツ、ではなく拾ったヤツ、と呼ばれるのだ。何故なら今、僕はこれをここに捨てたのだからね」</div><div class="css_class_3">　といってまた笑った。私と中禅寺敦子は外人のような仕草で首を<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>めた。</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子の話に依ると、法明寺と鬼子母神は別の建物で、鬼子母神が法明寺の境内にあるという表現が正確らしい。とはいうものの、寺と鬼子母神は相当離れている。しかも途中に林や民家が散立しているから、寺の敷地がどうなっているのか私には<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く理解出来なかった。それから、これも中禅寺敦子の話に依ると──といっても彼女も京極堂の受け売りらしいのだが──久遠寺医院のあるという法明寺の東側一体は大きな墓地であるらしい。</div><div class="css_class_3">　この雑司ケ谷の墓地は明治五年に東京に制定された七つの墓地のひとつで、二万八千九百七十八坪もあるという。私が<ruby>朦<rt>ぼん</rt></ruby><ruby>朧<rt>やり</rt></ruby>と思い描いていた豊島区の墓地とは、たぶんここのことなのだろうと説明を聞いて私は思った。</div><div class="css_class_3">　寺への道は曲がりくねっている上、至るところに林があって、まるで迷路である。</div><div class="css_class_3">　ふと、この迷路の先には墓地しかないような気がし始めた。</div><div class="css_class_3">　墓場に<ruby>出会<rt>でくわ</rt></ruby>すのは何故かとても嫌で、急に足が重くなった。</div><div class="css_class_3">　しかし私達は、墓地に至るまでもなく、寺を囲む雑木林に行く手を<ruby>阻<rt>はば</rt></ruby>まれた。</div><div class="css_class_3">「これじゃあまるで森だ。それにこの先は墓地だというし、きっとこっちの町の方だよ」</div><div class="css_class_3">　雑木林の道を挟んだ反対側は民家や商店街になっている。道なりに林を迂回しても、そこにはたぶん広大な墓地があるのだ。私には確信めいたものすらあった。</div><div class="css_class_3">　しかし榎木津は、そんなことは気にも止めずにどんどんと歩いて行く。</div><div class="css_class_3">「榎さん、そっちは墓だ。墓地は広いって敦子ちゃんもいってるじゃないか」</div><div class="css_class_3">「あのご婦人は東側といったんだろう。君は折角教えて貰った道順を忘れたのか猿頭。住んでる人がいうんだから信じろよ」</div><div class="css_class_3">「信じろといったって、榎さんは聞いてなかったじゃないか」</div><div class="css_class_3">「君は忘れっぽいから和寅に訊いておいたのだ。ほら、この道を入るんだ」</div><div class="css_class_3">　<ruby>鬱<rt>うつ</rt></ruby><ruby>蒼<rt>そう</rt></ruby>とした森が一旦途切れて、そこに細い道が出現した。</div><div class="css_class_3">「そこを曲がると、だから墓なんだ」</div><div class="css_class_3">　私は何故かそこに入ってはならない、と思った。</div><div class="css_class_3">　道を曲がると、そこは墓だ。荒涼とした墓場の光景が目に見えるようだ。</div><div class="css_class_3">「おい、<ruby>執拗<rt>しつこ</rt></ruby>いぞ関。君は<ruby>怖<rt>おじ</rt></ruby>けづいたのか？」</div><div class="css_class_3">　そうかもしれない。</div><div class="css_class_3">「先生、墓なんてないです」</div><div class="css_class_3">　一歩後ろを歩いていた筈の中禅寺敦子は、いつの間にか私を追い越して、もうその小道に入っていた。</div><div class="css_class_3">「お墓があるのは線路の向こう側の高台の方です。この辺は、森か、民家です」</div><div class="css_class_3">　噓だ。このあたりは皆墓場か、拘置所か、癲狂院なんだ。</div><div class="css_class_3">「関、関口、<ruby>確乎<rt>しつか</rt></ruby>りし賜え」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういうと私の腕をぐい、と引いて、その禁断の小道へと私を引き入れた。</div><div class="css_class_3">　これでは夢と同じだ。私は折檻をされるのだ。</div><div class="css_class_3">　私は目を閉じた。目を開くと、見てはいけないものが、</div><div class="css_class_3">　──女の白い脛や乳房が見えてしまう。</div><div class="css_class_3">「せんせい、先生、大丈夫ですか」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子の声だ。ではこれは夢ではないのか。</div><div class="css_class_3">　私はゆっくりと眼を開けた。</div><div class="css_class_3">　病院が見えた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　ここは、来たことがある。<ruby>既視感覚<rt>デジヤ・ヴユ</rt></ruby>ではない。この風景の記憶は慥かにある。</div><div class="css_class_3">　大きい、あまりにも大きい石造りの建物。<ruby>煉<rt>れん</rt></ruby><ruby>瓦<rt>が</rt></ruby>で築かれた塀。森。</div><div class="css_class_3">　門まで続く小道の石くれにまで見覚えがあった。</div><div class="css_class_3">　門に近づくと、煉瓦塀が結構破壊されていることに気づく。空襲の傷跡だろうか。</div><div class="css_class_3">　慥か<span class="css_class_4 em-sesame">あのとき</span>は壊れてなどいなかった。</div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">あのとき</span>とはいつだ？</div><div class="css_class_3">　私は耳鳴りを覚えた。</div><div class="css_class_3">　玄関に至る。曇り<ruby>硝子<rt>ガラス</rt></ruby>の扉。</div><div class="css_class_3">　半分<ruby>掠<rt>かす</rt></ruby>れたような『久遠寺醫院』の文字。</div><div class="css_class_3">　皆同じだ。扉を開ける。受付らしい処には誰もいない。</div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">あのとき</span>もいなかった。榎木津が御免下さいと声をかける。奥から久遠寺涼子が現れた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　そして私は我に返った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「わざわざおいで戴いて、申し訳ありません」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は軽くウエイブのかかった髪を後ろでひとつに束ね、薄手の白いブラウスに真っ黒なタイトスカートを<ruby>穿<rt>は</rt></ruby>いていた。出立ちはまるで違うのに、私は矢張り同じ印象を持った。モノクロオムの、写真の中の、時間の止まった女。</div><div class="css_class_3">「いや、昨日は失礼しました」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういって頭を下げた。</div><div class="css_class_3">「お嬢さんも御存知かとは思いますが、探偵という商売は人を疑ってかからねばならぬ商売です。たとえそれが依頼人であったとしても例外ではありません。本日も、家人の方に何かとご無礼な質問をすることもあるかと思われますが、これも<ruby>偏<rt>ひとえ</rt></ruby>に事件解決のためであることを、お嬢さんの方からもひと言お口添え願えれば幸いです」</div><div class="css_class_3">　私は榎木津がこれ程きちんと口が利けるとは思ってもいなかった。それは中禅寺敦子も同様だったらしく、豆鉄砲を喰らった鳩のような顔をしている。</div><div class="css_class_3">「勿論です。ただ、父も母も古風な人柄ですので、こちらこそ失礼なことを申しますやもしれません。どうぞ、お気になさらないようお願い致します」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子もそういって頭を下げた。人形同士の会話だ。再び私はそう思った。人形は頭を上げると私を見てやや微笑んだ。</div><div class="css_class_3">「関様もご苦労様でございます。あの──そちらは？」</div><div class="css_class_3">「これは関君より<ruby>遥<rt>はる</rt></ruby>かに有能な探偵助手で中禅寺君といいます」</div><div class="css_class_3">　榎木津は<ruby>透<rt>す</rt></ruby>かさず、的確に紹介した。</div><div class="css_class_3">「よ、宜しくお願いします」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子はどうも雰囲気に呑まれた様子で、慌てて挨拶をした。</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は一瞬戸惑ったようだったが、すぐ<ruby>柔<rt>にゆう</rt></ruby><ruby>和<rt>わ</rt></ruby>な顔に戻り、</div><div class="css_class_3">「──女性の探偵さんもいらっしゃるのですね。久遠寺です。こちらこそ宜しく」</div><div class="css_class_3">　といった。</div><div class="css_class_3">　種類の異なる二人の女性の対面の場に臨んで、私は<ruby>僅<rt>わず</rt></ruby>かな緊張感を持った。</div><div class="css_class_3">「それから──」</div><div class="css_class_3">　急に榎木津が発声したので張り詰めていた私は思わず脱いでいた靴を蹴ってしまった。</div><div class="css_class_3">「──予めお断わりしておきますが、私は前触れなく急に失礼する場合があります。しかしそれも探偵特有の行為ですから怪しむには及びません。そういうときでもこの二人の助手は残りますからご安心を。それもご了承ください」</div><div class="css_class_3">「はあ、それは構いませんが──」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は返答に困ったようであった。</div><div class="css_class_3">　普通ならこれは冗談の類である。しかし榎木津は真剣にいっているのだ。</div><div class="css_class_3">　事実この男ならあり得るから、先にいっておくのも良いだろうと私は思った。</div><div class="css_class_3">　<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>──。</div><div class="css_class_3">　我我は医院の奥、住居部分の応接間らしき処に通された。</div><div class="css_class_3">　豪華な部屋である。調度品も古いが高級なものばかり揃っている。しかし、どうも様子が<span class="css_class_4 em-sesame">ちぐはぐ</span>なのは、建物の一部が戦災で破壊されているからなのだろう。<ruby>緊乎<rt>しつか</rt></ruby>りとした古い造りの建築物だけに、応急で修繕した跡がやけに目立つのだった。</div><div class="css_class_3">　少少お待ちください、といって久遠寺涼子は部屋を出ていった。私たちは大層なソファーに腰を下ろして、面接の順を待つ学生のような時間を過ごすことになった。</div><div class="css_class_3">　それにしてもここに来る途中のあの感覚は何だろう。</div><div class="css_class_3">　私は<span class="css_class_4 em-sesame">あのとき</span>慥かにここに来たのだ。それはいつだ？</div><div class="css_class_3">　私がこの病院に来なければならない理由を私はどうしても見つけることが出来なかった。</div><div class="css_class_3">「綺麗な方ですのね。先生が文学的表現をする訳が解りました」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は、そういい<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら珍しいものでも見るように部屋を見渡した。</div><div class="css_class_3">　そして右側にある暖炉の辺りで視線を止めた。</div><div class="css_class_3">「あら。あの写真──涼子さんかしら──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子が発見したのは、金縁の写真立てに入れられた、古びたキャビネ判の写真だった。そこには<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く似た少女が二人写っていた。瘦せた、美しい少女だ。同じお下げの髪型。同じ洋服。一人は笑い、一人は困ったように眉を<ruby>顰<rt>ひそ</rt></ruby>めている。</div><div class="css_class_3">「そうだね。これはまるで<ruby>双<rt>ふた</rt></ruby><ruby>子<rt>ご</rt></ruby>のようだ。多重露光でもしたみたいだ。でも──うん、笑っている方が今の彼女だ」</div><div class="css_class_3">　榎木津がそういった。</div><div class="css_class_3">「そうかしら──私はこっち側の、笑ってない方が涼子さんだと思ったんですけれど──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は小首を傾げてそういった。</div><div class="css_class_3">　そうだ。モノクロオムの印画紙。そして見覚えのある困ったような表情──中禅寺敦子のいう通り、笑っていない方が久遠寺涼子だ。久遠寺涼子の少女時代の写真に違いない。しかし、もしそうだとすれば、現在の彼女の方が遥かに美しい。ならばもう一人、笑っている方は、妹──久遠寺梗子だろうか。</div><div class="css_class_3">　いや、私が見覚えあるのは笑っている少女の方だ。私はその笑っている少女を慥かに知っている。</div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">あのとき</span>だ。<span class="css_class_4 em-sesame">あのとき</span>慥かに私はこの写真の娘に逢っている。</div><div class="css_class_3">　白い脛。赤い、赤い、</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──こいつはたぶん、巣鴨の癲狂院からでも逃げて来た<span class="css_class_4 em-sesame">狂い</span>だよ。</div><div class="css_class_18"><br/></div></div><div class="css_class_3">　そうだ。あのときも私はここに来る途中、人に道を尋ねたのだ。</div><div class="css_class_3">　一人は初老、一人は中年の紳士だった。私は右も左も解らず、ただこの辺りの大きな病院に行きたいのですが──と、その二人連れに尋ねたのだ。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──この辺りにそんなものはない。</div><div class="css_class_18">　──そうだよ。ここにあるのはお墓ばかりだよ。兄さん。</div><div class="css_class_18">　──何だい、何とか返答しな。<ruby>折<rt>せつ</rt></ruby><ruby>角<rt>かく</rt></ruby>親切に教えてるんじゃないか。</div><div class="css_class_18">　──こいつはたぶん、巣鴨の癲狂院からでも逃げて来た<span class="css_class_4 em-sesame">狂い</span>だよ。</div><div class="css_class_18">　──この辺で大きな病院といえばあそこさ。</div><div class="css_class_18">　──そうか、おうちに帰りたいか。</div></div><div class="css_class_3">　その瞬間私は頭の芯が熱くなった。私は矢張り狂っていたのか。あれは妄想ではなかったのか。一言も喋れなかった。汗が滝のように流れて、目の前が暗くなった。</div><div class="css_class_3">　私は狂っていない、私は正常だ。今まで私が抱いていたのは妄想なのだ。</div><div class="css_class_3">　──<span class="css_class_4 em-sesame">狂い</span>だよ。</div><div class="css_class_3">　私は凡てを了解した。私は、偶然に道を尋ねた相手の男が発した、ただ一言を封じ込めておくだけのために──<span class="css_class_4 em-sesame">あのとき</span>の記憶の一切を闇の彼方に封印していたのだ。のみならず、ヤミ市への嫌悪などという無関係な理由を後から捏造して、この地に足を踏み入れることすらも避けていたのだ。私は鬱病の殻を破ったのではない。鬱病の殻の上に正常という殻を無理矢理被っていただけなのだ。私は──。</div><div class="css_class_3">　──恋文。</div><div class="css_class_3">　そして私は凡てを思い出した。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　そのとき、藤野牧朗は私にこういった。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──関口、僕が今恋愛をしているのは君も聞いているだろう。大層ひやかされたから君だって知らないことはない筈だ。</div><div class="css_class_18">　──関口、僕は真剣だ。あの人のことを考えると夜も眠れない。勉学すら手に付かない。食事も喉を通らない。</div><div class="css_class_18">　──こんな話をして笑わないのは君だけだ。皆がこんな僕のことを嘲笑している。僕はそれでも構わない。</div><div class="css_class_18">　──中禅寺に相談した。彼は手紙を書くことを薦めてくれた。彼も僕の話を真面目に聞いてくれる人間の一人だ。しかし、彼は僕に先入観を抱いている。僕は慥かに、あんな十五六の娘に魂を奪われ、告白も出来ず<ruby>悶<rt>もん</rt></ruby><ruby>悶<rt>もん</rt></ruby>としている腰抜けだ。しかし文通などしてこの昂ぶる気持ちがどうにかなるものだろうか。判らない。</div><div class="css_class_18">　──二晩、いや三晩かかった。巧く書けたかは判らない。何度も破り捨てた。</div><div class="css_class_18">　──投函するか手渡すか、随分迷った。家人に見られるのは困る。何度か道で彼女を待った。でもどうしても渡せなかったんだ。</div><div class="css_class_18">　──頼む、この手紙を届けて欲しい。</div><div class="css_class_18">　──僕を男らしくないと<ruby>罵<rt>ののし</rt></ruby>るか。</div></div><div class="css_class_3">　男らしいとはどういうことか、僕のような者には解りません。解るのは、先輩がとても辛そうにしているという、それだけです──。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──一度だけだ。このようなものを他人に託す男などどれ程の者か、そう思われるならそれで諦めよう。万が一返事が来たなら、後は男らしく出来る。</div><div class="css_class_18">　──必ず本人に渡して欲しい。</div><div class="css_class_18">　──<span class="css_class_4 em-sesame">くおんじきょうこ</span>に。</div></div><div class="css_class_3">　当時私は、男らしいとか、人間らしいとかいうことの意味が理解出来なかった。いや、それ以前に、世の中に対する大義名分などどうでも良いと思っていた。だから私は彼の頼みを引き受け、そしてこの場所を訪れた。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──<span class="css_class_4 em-sesame">狂い</span>だよ。</div></div><div class="css_class_3">　私はただこのひと言を否定せんがため、ただそれだけのために走った。もう自分が狂っていると思うことで得られる安堵感はなかった。こっそりと育んで来た安心の小箱は、見知らぬ男によって開かれてしまったのだ。私は正常だ、狂っているのはお前達の方だ──。</div><div class="css_class_3">　気がついたとき、私はあの小道のある辻に立っていた。</div><div class="css_class_3">　受付に人の気配はなかった。当然である。<ruby>黄<rt>たそ</rt></ruby><ruby>昏<rt>がれ</rt></ruby>。診療時間など<ruby>疾<rt>と</rt></ruby>うに過ぎている筈だ。</div><div class="css_class_3">　私の声にならない呼び掛けに応じて奥から現れたのは、お下げ髪の少女だった。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──どちら様。</div><div class="css_class_18">　──家の者は出掛けています。</div></div><div class="css_class_3">　<ruby>蠟<rt>ろう</rt></ruby><ruby>細<rt>ざい</rt></ruby><ruby>工<rt>く</rt></ruby>のような白い肌だった。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──お手紙ですのね。</div><div class="css_class_18">　──誰に宛てたお手紙でしょう。</div></div><div class="css_class_3">　私は少女の目をまともに見ることが出来なかった。その口許だけが、まるで別の生き物のように動いて私に語りかける。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──どうなさいました、お加減でもお悪いのですか？</div></div><div class="css_class_3">　宛名の、御本人にしかお渡し出来ません。私はそう約束して来たのです──。</div><div class="css_class_3">　そういった。そして、下を向いたまま封筒の表書きを彼女に見せた。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──その宛名の本人は私です。</div></div><div class="css_class_3">　私は何故か手紙を渡すことが出来ず、同じ姿勢で下を向いていた──。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──私宛てのお手紙ですのね。受け取らせて戴いて宜しいでしょうか？</div></div><div class="css_class_3">　少女の唇が妖しく動いているところを私は想像する。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──ひょっとして、それは恋文ではありませんの？</div></div><div class="css_class_3">　私は思わず顔を上げた。</div><div class="css_class_3">　少女は笑っていた。</div><div class="css_class_3">　白い指が、す、と伸びて、私の手から手紙を取る。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──差し出し人はあなたなの？</div></div><div class="css_class_3">　私は一言も発せぬまま視線を再び下に向けた。白いブラウス。暗い色のスカアト。そこから覗いている二本の白い<ruby>脛<rt>すね</rt></ruby>。</div><div class="css_class_3">　白い脛に一筋、真っ赤な血が流れた。</div><div class="css_class_3">　私は思わず少女の顔を見上げた。</div><div class="css_class_3">　少女は妖しく笑っていた。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──うふふ。</div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　狂っている──。</div><div class="css_class_3">　狂っているのは私ではない。ここにいるのは可憐な少女なんかじゃない。</div><div class="css_class_3">　──何を驚いているの？　学生さん。</div><div class="css_class_3">　少女は私に近づいて、耳許で<ruby>囁<rt>ささや</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">　──あそびましょう。</div><div class="css_class_3">　そして私の耳を、嚙んだ。</div><div class="css_class_3">　私は一目散に駆け出した。</div><div class="css_class_3">　耳鳴りがする。顔が<ruby>火<rt>ほ</rt></ruby><ruby>照<rt>て</rt></ruby>る。これはいったい何なのだ？　私は狂ってなどいない。狂っているのは私以外の<ruby>凡<rt>すべ</rt></ruby>てだ。狂っているのは、あの少女の方だ──。</div><div class="css_class_3">　後を見てはいけない。あの少女が笑っている。白い脛。赤い血。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──<span class="css_class_4 em-sesame">狂い</span>だよ。</div><div class="css_class_18">　──うふふ。</div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「先生、顔色が悪いです」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子が私の顔を覗き込んだ。</div><div class="css_class_3">　私は十何年前に仕舞い込んだ禁断の記憶を封じ込めた箱の蓋を開けたまま、<ruby>現在進行形<rt>リアルタイム</rt></ruby>の現実と対面することになった。</div><div class="css_class_3">「こ──恋文のことを思い出したよ。僕はその昔──学生の時分、この病院を訪れたことがある。それも藤牧さんの使いでね」</div><div class="css_class_3">　それだけいうのに、息が切れた。</div><div class="css_class_3">「関君、君はたったそれだけのことを思い出すのがそんなに大変なのか？　玉の汗じゃないか。大量発汗しているぞ」</div><div class="css_class_3">「でも、本当に恋文はあったんですね」</div><div class="css_class_3">「そうだ。しかし──京極堂は<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く覚えていたものだな」</div><div class="css_class_3">　私がそういうと、榎木津は額に手を当てて酷くがっかりしたような声を出した。</div><div class="css_class_3">「関君、君がどんなに懸命にそれを思い出したところで、事件の進展には全く影響がないんだ。ただただ君が忘れっぽくて記憶力がないという証明にしかならないんだぞ」</div><div class="css_class_3">「そうでもないさ」</div><div class="css_class_3">　そうだ。私は久遠寺涼子ではなく妹の梗子の方と面識があったのだ。そして、若い頃のこの姉妹は<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く似ていた──つまり、榎木津が昨日見たのは久遠寺涼子の記憶ではなく、私の記憶だったのではないのか。そう考えると久遠寺涼子に対する疑念が少し薄らぐ。彼女は私など知る筈もないのだから。</div><div class="css_class_3">　私はこの考えを中禅寺敦子に述べた。榎木津は全く話の内容が理解出来ないらしく、<ruby>怪<rt>け</rt></ruby><ruby>訝<rt>げん</rt></ruby>な顔をして黙っている。自分の体質を理解していないのだから仕方がない。</div><div class="css_class_3">「記憶がどうしたんだか知らないが、君は何か間違ってるよ。関君」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういって首を傾げた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　久遠寺医院の院長であり、かつ久遠寺家の当主でもある久遠寺<ruby>嘉<rt>よし</rt></ruby><ruby>親<rt>ちか</rt></ruby>は、私の想像していたイメエジとは随分掛け離れた風貌だった。禿げ上がった広い額。大きくて肉の厚そうな赤ら顔。肉に埋もれたような眼。<ruby>鬢<rt>びん</rt></ruby>に残った頭髪は真っ白だった。医者は白衣の前をはだけて、だらしなく大股を開けて座った。</div><div class="css_class_3">　一方、その妻であり、病院の事務長でもある久遠寺<ruby>菊<rt>きく</rt></ruby><ruby>乃<rt>の</rt></ruby>は、<ruby>歌<rt>か</rt></ruby><ruby>舞<rt>ぶ</rt></ruby><ruby>伎<rt>き</rt></ruby>などに登場する武家の妻女を連想させる毅然とした、姿勢の良い婦人だった。しかし若い頃はさぞや美人であったろうその容姿も、今は衰えて幾分精彩を欠いている。</div><div class="css_class_3">「全く──家の中にこんな<ruby>得<rt>え</rt></ruby><ruby>体<rt>たい</rt></ruby>の知れない人達を連れ込んで、いったいどういうつもりなんです？　こんな見も知らぬ人に<ruby>内<rt>うち</rt></ruby><ruby>裡<rt>うち</rt></ruby>の恥を相談しろっていうんですか」</div><div class="css_class_3">　夫人は、真正面を睨んだまま、視線も、姿勢も、小指一本微動だにせず、張りのある声でそういった。</div><div class="css_class_3">「お母様、失礼ですわ。榎木津先生は私が無理にお連れしたのですから」</div><div class="css_class_3">「そんなことは解ってますっ」</div><div class="css_class_3">「何を──」</div><div class="css_class_3">　ずっと黙り込んでいた当主が口を開いた。老人は意外に高い声だった。</div><div class="css_class_3">「──何を話せばいいかね。探偵さん」</div><div class="css_class_3">　話すと体が斜めに傾き、顎を引く。老人の癖らしい。</div><div class="css_class_3">「ほうれ、御覧の通りの<ruby>閑<rt>かん</rt></ruby><ruby>古<rt>こ</rt></ruby><ruby>鳥<rt>どり</rt></ruby>だ。そのうえ今日は休診日と来ている。患者なんぞだあれも来やせん。看護婦も通いだから今日は一人しか居らん。入院患者も臨月の妊婦が一人居るだけじゃからね。これじゃあ医者じゃなくて産婆だあな。馬っ鹿馬鹿しい」</div><div class="css_class_3">　自嘲するようにそういって、老人ははははと笑った。</div><div class="css_class_3">　夫人はぴくりとも動かぬまま、厳しい口調で笑いを<ruby>妨<rt>さまた</rt></ruby>げた。</div><div class="css_class_3">「そんなこと──他人様にいうことですかッ」</div><div class="css_class_3">「いいじゃないか。本当のことだ。<ruby>儂<rt>わし</rt></ruby>は暇なんだ。何でも答えよう。たんていさん」</div><div class="css_class_3">　榎木津はにやりと笑って、夫人の邪魔が入る前に口を開いた。</div><div class="css_class_3">「こちらの病院は、お見受けしたところかなりご立派な建物のようですが、産婦人科しかやっておられないのですか？」</div><div class="css_class_3">「なァに、見かけ倒しでね。戦前は内科も外科も小児科もやっとったが。それが君、戦争で医者を皆取られてしまった。そのうえの空襲だ。この辺は随分とやられたんだが──」</div><div class="css_class_3">　老人は細い目を更に細くして、その厚い肉に埋もれさせた。</div><div class="css_class_3">「なに、民家に落とすのは焼夷弾だ。こりゃあ火事になる。だがね、<ruby>亜<rt>ア</rt></ruby><ruby>米<rt>メ</rt></ruby><ruby>利<rt>リ</rt></ruby><ruby>加<rt>カ</rt></ruby>さん、何を勘違いしたか、うちの建物を軍の施設とでも思ったか、爆弾落としやがった。うちは三棟あるんだが、二棟やられた。外ッ側は無事なんだが、なァに中は殆ど吹き抜けだ。使い物にならん。修理するったって君、終戦後のあの時期に何が出来るかね。出来んだろ。だからそのまんまだ。住むところと被害の少なかった一棟、あんたがたが、ここに来るとき通って来ただろ、そこを直して精一杯だった」</div><div class="css_class_3">「それで、何故内科や外科ではなく産婦人科を？」</div><div class="css_class_3">「久遠寺は代代産婦人科なのです」</div><div class="css_class_3">　夫人が厳しい口調で答えた。</div><div class="css_class_3">「ふん、儂ゃ元元は外科医だったんだ。だが産婦人科は葬儀屋と一緒で不況知らずだ、そういわれりゃあ君、その気になるわな」</div><div class="css_class_3">　老人は口を挟むと、再びはははと笑った。夫人は今度は止めることをせず、夫の顔を<ruby>睨<rt>にら</rt></ruby>むに止まった。そして笑い止むのを待ってから相変わらずの口調で話を続けた。</div><div class="css_class_3">「久遠寺の家は、<ruby>享<rt>きよう</rt></ruby><ruby>保<rt>ほう</rt></ruby>三年から御一新まで、さる藩の御殿医として厚い信頼を戴いていた家柄です。難産で苦しんでいた藩主様のお世継ぎを無事に取り上げたことにより時の藩主に召し抱えられたのです」</div><div class="css_class_3">「四国でしたね」</div><div class="css_class_3">「<ruby>讃岐<rt>さぬき</rt></ruby>です」</div><div class="css_class_3">「ところでご家族でご旅行するようなことはありますか？」</div><div class="css_class_3">　突然榎木津がまるで場違いのことを訊いたので、<ruby>流石<rt>さすが</rt></ruby>の武家の妻女も出鼻を<ruby>挫<rt>くじ</rt></ruby>かれて妙な顔をした。答えたのは老人の方だった。</div><div class="css_class_3">「いやあ終戦からこっちはないなあ。最後に出掛けたのはそうだ、昭和十四五年ぐらいだったかな。日中戦争で国を<ruby>挙<rt>あ</rt></ruby>げて倹約しとった時期だったから覚えているよ。箱根だったか」</div><div class="css_class_3">「お嬢さん覚えていらっしゃいますか？」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は例の困ったような表情で、<ruby>寸暇<rt>ちよつと</rt></ruby>考えてから答えた。</div><div class="css_class_3">「私は──」</div><div class="css_class_3">「この子は体が弱いもんで旅行は行かんのです。可哀想だがいつも留守番だった」</div><div class="css_class_3">「失礼ですがお嬢さんはどちらがお悪いのですか？」</div><div class="css_class_3">「どこ──と訊かれりゃあ、全部と答えるよりない。虚弱体質といってしまえばそれまでだがね。例えば心臓にも軽い<ruby>疾<rt>しつ</rt></ruby><ruby>患<rt>かん</rt></ruby>があるし、<ruby>喘<rt>ぜん</rt></ruby><ruby>息<rt>そく</rt></ruby>も持っておる。運動なんかもいかん。肌も弱いから陽にも当てられん。おまけに自律神経もいかれとる。こうして元気にしとるのが不思議なくらいだ」</div><div class="css_class_3">　医者は、いや父親は、深刻なことを平気な顔で述べた。</div><div class="css_class_3">　私は何だか複雑な思いで久遠寺涼子を見た。</div><div class="css_class_3">　彼女は幾分暗い眼をして、</div><div class="css_class_3">「私はいつ死んでもおかしくない身体なのです」</div><div class="css_class_3">　と、ぼつりといった。</div><div class="css_class_3">「いや、世間話はこれくらいにしましょうか。さて、後はこの有能な助手から質問があります。さあ関君、失礼のないように」</div><div class="css_class_3">　榎木津は関係ないことばかり質問しておいて、肝心な部分は私に押しつける気である。しかしこの状況では無責任探偵の代理を果たすより他に、道はない。</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>先<rt>ま</rt></ruby>ず事件当夜──それが事件だとして──のことを訊いた。</div><div class="css_class_3">「儂や女房、それに涼子が住んどるのはこっちの──まあ元来住居の部分なんだがね、なんせ壊れとる。修繕するにしても全部という訳にゃあいかんかった。それに<ruby>手<rt>て</rt></ruby><ruby>狭<rt>ぜま</rt></ruby>だ。若夫婦も一緒ちゅうのも<ruby>憚<rt>はばか</rt></ruby>るだろうちゅう訳で、二人は元小児科の診察やらに使っとった処を改修して住まわせることにした。後で涼子が案内すると思うがね。ここからは大分離れとる。<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>鉄砲撃ったって聞こえやしない。だから、その日も朝梗子がいって来るまで何も知らんかった」</div><div class="css_class_3">「梗子さんは何と？」</div><div class="css_class_3">「いや、ただ、喧嘩をした、牧朗さんが部屋に閉じ籠もって出て来ない、とね。馬鹿らしい<ruby>放<rt>ほ</rt></ruby>っておけい、そういったですわ」</div><div class="css_class_3">「奥様も御同様ですか？」</div><div class="css_class_3">「あたくしは午後になって<ruby>時<rt>とき</rt></ruby><ruby>蔵<rt>ぞう</rt></ruby>と内藤が何やら道具を持って離れの方に行くまで、そんなことすら知りませんでした。梗子はそういうことを私には一切相談しないのです」</div><div class="css_class_3">「時蔵と申しますのは、昨年の春まで住み込みでうちにおりました使用人です」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子が補足説明をした。</div><div class="css_class_3">「では、何か怪しい物音とか──そう、争う声なんかも聞いてはいらっしゃらない？」</div><div class="css_class_3">「そんなもの聞いているんだったら自分で考えますわ。何も探偵など呼びやしません」</div><div class="css_class_3">　久遠寺夫人は突き放すようにいった。</div><div class="css_class_3">　しかし、夫人の視線は飽くまで正面で、私や榎木津の顔には<ruby>一<rt>いち</rt></ruby><ruby>瞥<rt>べつ</rt></ruby>もくれない。</div><div class="css_class_3">　次の質問が浮かばなかった。</div><div class="css_class_3">「あの──」</div><div class="css_class_3">　私より有能な助手である筈の中禅寺敦子が助勢に入ってくれた。</div><div class="css_class_3">「お二人は──院長先生と奥様は、今回のことに就いてはどうお考えになるのですか？」</div><div class="css_class_3">「そんなこと決まっています」</div><div class="css_class_3">　夫人は今度は<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>と中禅寺敦子を見据えて、<ruby>決<rt>きつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>といった。</div><div class="css_class_3">「あの男が、この久遠寺の家を呪っているのです」</div><div class="css_class_3">「呪い？」</div><div class="css_class_3">「あの男は久遠寺の家に逆恨みをして、嫌がらせするために婿入りして来たんです。今頃はどこかに潜んで、様子を窺い<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら梗子のことを呪っているのです。そして忌まわしい噂話を聞いては喜んでいるのです。ああ<ruby>忌<rt>いま</rt></ruby><ruby>忌<rt>いま</rt></ruby>しい。そうに決まっています」</div><div class="css_class_3">　言葉の最後の部分──夫人の声は怒りで震えていた。</div><div class="css_class_3">　何故か夫人は娘の顔を、きつい視線で見ていた。</div><div class="css_class_3">「逆恨みを受ける──そのお心当たりでもあるのでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「それは──」</div><div class="css_class_3">　夫人は驚いたような顔で中禅寺敦子を見た。</div><div class="css_class_3">　そしてちらりと久遠寺涼子を見てから、初めて力なく声を出した。</div><div class="css_class_3">「そ──そんなことは存知ません。逆恨みはする方が勝手にするもので、身に覚えがないから逆恨みというのです。<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>、部屋から煙のように消えるなんて、奇術か、いいえ、呪術としか考えられません」</div><div class="css_class_3">「儂ゃあそうは思わん」</div><div class="css_class_3">　今度は老人が夫人の言葉を<ruby>遮<rt>さえぎ</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">「だいたいこの世にそうそう不思議なことなど起こりゃあせん」</div><div class="css_class_3">　私は聞き覚えのある<ruby>台詞<rt>せりふ</rt></ruby>にどきりとした。</div><div class="css_class_3">「儂は医者じゃからな、そんな<ruby>咒<rt>まじない</rt></ruby>だの霊魂だのいうものは信じん。人は死ねば終わりじゃ。物理的にあり得ないことは、何が何でも起こらん。ということは、答は出てるようなものだろ」</div><div class="css_class_3">「どういった答ですか？」</div><div class="css_class_3">「君ィ。決まっとるよ。部屋の戸を開けずに人が出られる訳がない。中にいないとすれば戸を開けて出てったのだ。つまり戸を開けてない、という証言をした者が噓を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いとる、そう考えるのが常識人というもんじゃ」</div><div class="css_class_3">「梗子さんは出口に当たる部屋にいらしたんでしょう」</div><div class="css_class_3">「だから、あんた、そういうことだよ──」</div><div class="css_class_3">「実の娘を疑うようなこと、ようも人様の前でいえたものですわね。恥ッ知らずな──」</div><div class="css_class_3">　夫人は勢いを取り戻して夫を罵った。</div><div class="css_class_3">「だいいち、鍵は中から掛ってたって、内藤や時蔵もいうてるじゃないの」</div><div class="css_class_3">「奴等がグルでないと、どうしていえるかね？　そんなん儂ゃあ見ておらん。お前だって見とらんじゃないか」</div><div class="css_class_3">「二人とも<ruby>止<rt>よ</rt></ruby>して」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子はずっと眉根を寄せて苦しそうにしていたのだが、遂に見兼ねたらしく両親の間に割って入った。僅かな間ではあったが、座は<ruby>閑<rt>し</rt></ruby><ruby>寂<rt>ん</rt></ruby>と静まった。</div><div class="css_class_3">　静寂を破ったのは中禅寺敦子である。</div><div class="css_class_3">「内藤さん──という方と、お嬢さん──梗子さんが一緒になって偽証する、そうお考えになる根拠でもあるのですか？」</div><div class="css_class_3">「いやいや、理屈で考えりゃそれしかない、ということですわ。一足す一はいつだって二なんだ。梗子や内藤がグルになって、牧朗君をどうにかしたものか、或いは牧朗君が自分の意志でしたことを<ruby>庇<rt>かば</rt></ruby>っとるのか、そりゃあ判らん。そっから先は推理ですわ。<ruby>滅<rt>めつ</rt></ruby><ruby>多<rt>た</rt></ruby>なことじゃ喋れませんわなァ」</div><div class="css_class_3">「お二人の仲が巧く行っていなかったことは──御存知でしたか？」</div><div class="css_class_3">　私はやっと思い付いた探偵らしい質問をした。</div><div class="css_class_3">「牧朗君は無口な青年だったからな。儂は夫婦のことはよう知らんかった。夫婦喧嘩なんぞ儂らはしょっちゅうやっとるしね」</div><div class="css_class_3">「あたくしは知っていましたよ。梗子は何もいいませんでしたけどね。あの子は可哀想な子です。おまけにあんな、酷い呪いを掛けられて──だから素直に内藤を婿にしておけば良かったんです。あなたが悪いんだわ」</div><div class="css_class_3">「なァにを今更、だいたい内藤は未だにちゃんとした医師じゃないんだぞ。そんなもの、お前、婿に取れるか」</div><div class="css_class_3">　老人の話だと、内藤医師、いや医師見習いは、国家試験に三度落第して、現在も医師の免状を持っていないらしい。戦前、開業医の免状は医科大学を卒業すれば修得出来たのだが、昭和二十一年九月には法律が整えられ、国家試験が制定されたのである。</div><div class="css_class_3">「牧朗君は約束通り免状を持って来たんだからな。お前だって承知したじゃないか」</div><div class="css_class_3">「や、約束通り、とはどういう意味です？」</div><div class="css_class_3">「うん、話せば長い、という話なんだが、彼が最初にうちの梗子を嫁に欲しいといって来たのはあんた、十何年も前、戦争前のことなんだよ──」</div><div class="css_class_3">　今の老人の話が本当だとすると藤牧氏が求婚に及んだのは学生時代ということになる。それは私が恋文を届けた後であることは間違いない。しかし彼は太平洋戦争の始まる半年ばかり前に渡独している筈だ。</div><div class="css_class_3">　私が──ここを訪れたのは、彼が渡独する前年の、まだ暑い頃──八月の終わりか九月の初め──くらいだったと思う。記憶に間違いがなければその間は僅かに七箇月程しかない。その短い間に、あの気の弱そうな先輩が結婚を決意し、そのうえ相手の家に求婚に<ruby>赴<rt>おもむ</rt></ruby>くなどということは、私にはどうしても考えられなかった。</div><div class="css_class_3">「寒い時期だったから──二月ぐらいだったかな、会ってくれというから会ってみれば、それがあんた──学生だった。必死の形相で、梗子を嫁に欲しいという。嫁に貰わねばいかん理由があると、こういう」</div><div class="css_class_3">「それで承知なさったんですか？」</div><div class="css_class_3">「初対面の、しかも十八、九の若者に娘をくれといわれて、はいどうぞ、とやる親がいたら会ってみたいもんだ。勿論、儂も断ったさ。しかし<ruby>頑<rt>がん</rt></ruby>として動かんのだ。理由とは何だ、と訊いてもそれはいえん、という。儂は仕方なく、<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>学校を卒業して就職でもしてから来い、といった。すると、自分は医者になるのが夢だ、そのためには大学を卒業しなくちゃならん、そんな長い間は待てぬ、とこうだ。あんな真面目そうな若者が、何でここまで恋愛に狂うものか、儂には解らんかった。仕方なく儂はこういった。他の職業なら兎も角、医者になるということはこの久遠寺の家を継ぐということだ、それならそれで由緒正しい久遠寺の格式に合った者でなければならん。君の素姓は判らんが、せめて<ruby>欧羅巴<rt>ヨーロツパ</rt></ruby>に留学したとか、大学を首席で卒業したとか、そのくらいの土産を持って来い──」</div><div class="css_class_3">「はあ──」</div><div class="css_class_3">「いや、少なくとも医師の免状は持って来い、話はそれからだ、とな」</div><div class="css_class_3">　老人はそういって顎を引くと、禿頭をぽりぽり搔いた。</div><div class="css_class_3">「ふん、うちが由緒正しいとか格式が高いとか、そんなことは本心で思ってた訳じゃない。こんなこというと女房は怒るがね。諦めさせようと思った訳だ」</div><div class="css_class_3">　夫人は憮然としている。</div><div class="css_class_3">「ただこう見えても儂ゃあ医学は<ruby>独逸<rt>ドイツ</rt></ruby>で学んどる。先代もそうだ。明治二年から医学の手本は独逸と決まっとったからね。兎に角儂は諦めて欲しくって、きつくいった。<ruby>悄<rt>しよう</rt></ruby><ruby>然<rt>ぜん</rt></ruby>としおったよ。その落胆振りはそりゃあ物凄いもんだった。自殺でもするんじゃないかと思ったぐらいだ。それが、十年経って、またここに来たときは、こりゃあ驚いた。しかも約束通り免状を持って来た。それだけじゃない、開戦で<ruby>已<rt>や</rt></ruby>むなく帰国したらしいが、本当に独逸に留学したっていうじゃないか。丁度そのときうちには医師が一人も居らなんだ。目を掛けて育てていた内藤は国家試験に落第する。こうなると話は別だ。あんたらだってそう思うだろう。儂は軽い気持ちでいったのに、向こうは十年もかけてそれを実行しよったんだ」</div><div class="css_class_3">　そんな他愛もないことで、人間というものはそんなに懸命になれるものなのだろうか。</div><div class="css_class_3">　彼は、この老人の<ruby>戯<rt>ざれ</rt></ruby><ruby>言<rt>ごと</rt></ruby>に応えるべく渡独したのだ。</div><div class="css_class_3">　それだけではない。藤牧さんは──私との約束も守ったのだ。</div><div class="css_class_3">　──一度だけだ──万が一返事が来たら、男らしく出来る。</div><div class="css_class_3">　たぶん返事は来たのだ。だから彼は男らしくここを訪れ、男らしく誠意を見せた訳だ。</div><div class="css_class_3">　十年もかけて──。</div><div class="css_class_3">　私は何だか悲しくなった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「情に<ruby>絆<rt>ほだ</rt></ruby>されて大事な娘の一生を台無しにしてしまったのです。あなたという人は」</div><div class="css_class_3">　夫人はまた元通り正面を見据えて、吐き捨てるようにいった。</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は悲しそうに<ruby>俯<rt>うつむ</rt></ruby>いて口を閉ざしていた。この、<ruby>労<rt>いたわ</rt></ruby>り合うことのない、壊れかかった家族を、彼女は元通りに復元しようとしているのだ。きっとその昔は、どこにでもある、仲の良い、温かな家庭だったのだろう。</div><div class="css_class_3">　そうだろうか。</div><div class="css_class_3">　私の中で嫌な考えが生まれる。</div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">あのとき</span>の少女が、果たしてそんな温かな家庭で育ったと思えるか。元元この家は異常なのではないか。温かい父母の愛情を注がれて育まれた少女が、<span class="css_class_4 em-sesame">あんなこと</span>をするものか。</div><div class="css_class_3">　藤牧さんは本当にあの娘に恋したのだろうか。経血を流し<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら淫らに笑うような、この世のものではないような娘のために一生を捧げる気持ちになったのだろうか。それともあれは私一人の見た仮想現実──妄想だとでもいうのか。</div><div class="css_class_3">「牧朗さんがそこまで熱心にこちらとの縁組を希望されたのには、何か特別な理由があったのでしょうか──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子が私の気持ちを代弁するような発言をした。しかし勿論彼女は<span class="css_class_4 em-sesame">あのとき</span>の少女のことは知らないのだから、発言の動機は別にある筈だ。</div><div class="css_class_3">「例えば、この医院の財産を目当てにした婿入りであるとか──」</div><div class="css_class_3">「ははは、馬っ鹿いうんじゃないよお嬢さん。この久遠寺医院のどこに財産があるものか。戦前なら<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>も<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>、今は御覧の通りの貧乏暮らしだ」</div><div class="css_class_3">　老人は自虐的な笑いを発した。</div><div class="css_class_3">「だいたい藤野──牧朗君は、婿入りのとき持参金を持って来よったんだよ」</div><div class="css_class_3">「持参金ですか？」</div><div class="css_class_3">「そう。あんた、五百万も持って来よったんだから、儂も<ruby>魂<rt>たま</rt></ruby><ruby>消<rt>げ</rt></ruby>た」</div><div class="css_class_3">「何もあなた、金額までいうことはないじゃありませんか」</div><div class="css_class_3">　例によって夫人が<ruby>窘<rt>たしな</rt></ruby>める。それにしても法外な額である。そんな非常識な額の大金を土産に婿入りして来る男がいるだろうか。</div><div class="css_class_3">「彼はそんな大金をいったいどうやって<ruby>工<rt>く</rt></ruby><ruby>面<rt>めん</rt></ruby>したのです？」</div><div class="css_class_3">　老人は口を<ruby>尖<rt>とが</rt></ruby>らせて、当惑している私達を上目遣いに一通り見渡してから、</div><div class="css_class_3">　ふうん、と鼻を鳴らした。</div><div class="css_class_3">　そして、探偵なんてものはすぐに犯罪と結びつけたがる──といって、それから体を揺すって笑った。</div><div class="css_class_3">「なあに、彼の実家というのが山梨辺りの素封家でね。戦争で一族死に絶えて、彼は大けな山を相続しよった訳だな。それをまあ二束三文で売り払った。それでも大金が転がり込んだという訳だ。それを全額持って来よった」</div><div class="css_class_3">　老人はそこまでいうと怪訝な顔をして一旦息を止めた。</div><div class="css_class_3">「何かね、そんな大金を手にした割に貧乏暮らしだといいたいかね？」</div><div class="css_class_3">　老人がいきなり挑むような目付きになったので、私たちは返答に窮してしまった。</div><div class="css_class_3">　禿頭の医者は真剣な表情で暫く間を取ってから、今度は急に笑った。</div><div class="css_class_3">「なあに、使ってしまった。建物を修復したらぱあだった。なあ、おい」</div><div class="css_class_3">　同意を求められた気丈な老妻は、迷惑そうに横を向いた。どうも弁解染みている。</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子もそう感じたのか、ちらりと私の方を見て複雑な表情をした。</div><div class="css_class_3">「その話は、事件と関係あるんですか？」</div><div class="css_class_3">　黙っていた榎木津が<ruby>朴<rt>ぼく</rt></ruby><ruby>訥<rt>とつ</rt></ruby>に質問をした。</div><div class="css_class_3">　あまりにも単刀直入な質問だったので、座は一瞬しらけた格好になった。</div><div class="css_class_3">「いや──こりゃあ別に関係ないわい。思い出というか、愚痴みたいなもんだな。なあ、事務長」</div><div class="css_class_3">　老人は不機嫌な事務長──妻の気を引くかのように、再び同意を求めた。しかし事務長は蒼冷めた顔色で沈黙を守るばかりである。</div><div class="css_class_3">　本当に持参金は事件とは関係ないのだろうか。家を建てたことなどない私は、建物を修復するのにどれ程の金が掛かるのか知らない。それでも、五百万もの大金が消えてしまう程にこの建物は修復されていないように思えた。</div><div class="css_class_3">「あの──」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子が口を開いた。</div><div class="css_class_3">「──もし宜しければそろそろ」</div><div class="css_class_3">「現場検証ということだな？　まあ儂等が幾ら喋っても今のような無駄話になるのが関の山だ。それが良かろう。探偵さん、そうしてくれ。儂等も<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>疲れたわい。涼子、案内して差し上げなさい──」</div><div class="css_class_3">　老人は久遠寺涼子の言葉を遮るかのようにそういって席を立とうとした。</div><div class="css_class_3">「あ、最後にひとつだけ」</div><div class="css_class_3">　榎木津がそれを制した。私と中禅寺敦子は思わず探偵の続く言葉に期待した。</div><div class="css_class_3">「箱根のご旅行では、どこにお泊まりになりましたか？」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私は、文字通り開いた口が塞がらなかった。</div><div class="css_class_3">　何という場違いな質問だろう。引き止められた老医師もかなり面喰らったようだったが、極めて真面目な面持ちでその馬鹿馬鹿しい質問に返答した。</div><div class="css_class_3">「箱根の宿は『<ruby>仙<rt>せん</rt></ruby><ruby>石<rt>ごく</rt></ruby><ruby>楼<rt>ろう</rt></ruby>』と決めておる。江戸時代から続く<ruby>老舗<rt>しにせ</rt></ruby>だ。尤も随分御無沙汰しとるがね」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　老夫婦が退場した後、我我は久遠寺涼子の先導で藤牧氏失踪──今や消失と呼ぶのが<ruby>相応<rt>ふさわ</rt></ruby>しいか──の現場に向かった。</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子の説明に依れば、我我の入って来た正面玄関から続く建物は、旧館と呼ばれる一番古い建物で、何と明治時代の建築だそうである。今までいた住居部分は、その旧館の西側に離れのように繫がっている。問題の場所へ行くには、一旦旧館まで戻って、東側に当たる別館と新館──といっても大正末期の建築である──を抜けて行かなければならない。旧館、別館、新館はそれぞれ直列に回廊で結ばれている。それぞれの建物の間には中庭があって、植物が繁茂していた。手入れを怠っているのが一目で判る。</div><div class="css_class_3">　石造りの回廊はどこか宗教建築を思わせる造りで、ほぼ一列になった私達は、葬列を行く殉教者にでもなったかのようであった。</div><div class="css_class_3">　別館内部は、全く修復されていないようである。回廊から見ても、天井に穴が開いていたり、壁が壊れていたりするのが解った。</div><div class="css_class_3">「別館はただの廃墟です。新館は半分程使用可能な部屋があり、住込の内藤や使用人──今はもうおりませんが──が使っておりました。牧朗さんの研究室も新館にありました」</div><div class="css_class_3">「牧朗さんは何かご研究なさっていたのですか？」</div><div class="css_class_3">「内容までは判り兼ねますが──熱心に研究していたようですけれど」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子の問いに、久遠寺涼子はどこか上の空のような返事をした。</div><div class="css_class_3">　そして気が付いたように、</div><div class="css_class_3">「ああ、皆さん、内藤にはお会いになりますか？」</div><div class="css_class_3">　といって振り返った。</div><div class="css_class_3">　彼女の後ろ姿を見つめていた私は、慌てて視線を中庭の方に外した。<ruby>叢<rt>くさむら</rt></ruby>に真っ白い花が咲いていた。そこだけ手入れが施されているのか、切り取って貼りつけたように妙に目に付いた。ただ、遠目なので何の花かは解らなかった。</div><div class="css_class_3">　新館一階ホールの異常に高い天井にも、矢張り穴が開いていた。たぶん屋上まで吹き抜けているに違いない。傾きかけた西陽が幾筋も漏れて、薄暗い空中に線を描いている。西洋のゴチック教会の聖堂の如き風景であった。</div><div class="css_class_3">　病院にしてはやけに装飾的な階段を昇り、二階に至る。想像通り二階の天井にも穴が開いている。当然その真下の床にも大きな穴が開いていた。何とはなしに私達は穴の縁まで歩み寄った。</div><div class="css_class_3">「こりゃまた随分とやられたなあ。ねえ」</div><div class="css_class_3">　榎木津の間の抜けた問い掛けに、久遠寺涼子は悲しそうに、且つ懐かしそうな眼をして首肯いた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「お嬢さん！　そちらが探偵サンですか！」</div><div class="css_class_3">　穴の対岸からいきなり野太い声がした。</div><div class="css_class_3">　そこには、浅黒い<ruby>精<rt>せい</rt></ruby><ruby>悍<rt>かん</rt></ruby>な顔つきの、背の高い男が立っていた。</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は顔を声の方に向け、男に一瞥をくれると、</div><div class="css_class_3">「内藤です──」</div><div class="css_class_3">　といって顔を背けた。いつもの辛そうな表情に戻っている。</div><div class="css_class_3">　男──内藤医師はつかつかと靴音をさせて穴を迂回し、私達の前にやって来た。</div><div class="css_class_3">「ここからね、入って来るのを見ていたんですよ。いや、探偵サンとはどういう人かと今朝からいろいろ想像を巡らせていたが、いや、見事に裏切られましたな」</div><div class="css_class_3">　内藤は大声でいった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　新館は西側──別館に近い側──半分は壊滅的に破壊されているが、東側は無傷に等しかった。内藤はその東側の二階の一室を与えられていた。</div><div class="css_class_3">　病室といっても結構広い。元元は重体の入院患者用の特別個室だったそうだが、部屋の造りも家具調度品の類も大層立派なもので、窓からの眺望も悪くない。</div><div class="css_class_3">「ナニ、重体患者といっても<ruby>我<rt>わ</rt></ruby>が<ruby>儘<rt>まま</rt></ruby>な金持ちの爺様なんぞが使っていたんですよ。病院を別荘と勘違いしているような気に入らない連中に<ruby>宛<rt>あ</rt></ruby>てがっていた部屋だ──」</div><div class="css_class_3">　内藤は我我を部屋に招き入れると、聞きもしないことをぺらぺらと喋った。</div><div class="css_class_3">　切れ長の充血した目。への字に曲がった口の周囲には不精髭が伸びている。遠目には精悍に見えた風貌も、<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く見ると<ruby>荒<rt>すさ</rt></ruby>んだ生活が<ruby>滲<rt>にじ</rt></ruby>んでいる。年齢はたぶん私と同じか、少し下ぐらいか。意外に若いのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　我我が勧められた椅子に納まると、内藤はベッドに腰を降ろして、</div><div class="css_class_3">「さあ何なりと」</div><div class="css_class_3">　と、不敵にいい放った。もう榎木津は無視して、中禅寺敦子が質問した。</div><div class="css_class_3">「事件当夜あなたはどこにいらしたんですか？」</div><div class="css_class_3">「僕には事件という認識はないが、若先生と梗子お嬢さんが大喧嘩したとき、というのであれば、ここにいましたよ」</div><div class="css_class_3">「事件という認識がないとはどういうことでしょう？」</div><div class="css_class_3">「誰かが殺されたとかものが盗まれたとかそういった<ruby>所<rt>いわ</rt></ruby><ruby>謂<rt>ゆる</rt></ruby>事件は起きていないのじゃありませんか？　若先生が姿を消した、それだけですよ」</div><div class="css_class_3">「人が一人消えたんですから事件性がないとはいい切れないと思いますけど──犯罪に巻き込まれた可能性も否定出来ませんし」</div><div class="css_class_3">「犯罪は行われました。いいや、現在進行形で行われている、といった方がいい」</div><div class="css_class_3">　大きく股を開いて内藤は姿勢を低く取り直した。挑戦的な目付きだった。</div><div class="css_class_3">「それはどういう意味ですか？」</div><div class="css_class_3">　内藤は薄笑いを浮かべるとよれよれの白衣のポケットから煙草を出して口に<ruby>咥<rt>くわ</rt></ruby>えた。</div><div class="css_class_3">「あのセンセイが消えてしまったものだから、皆さん彼が被害者であるかの如くに勘違いをしている。彼は加害者です。犯罪者が姿を<ruby>晦<rt>くら</rt></ruby>ますのは別に不自然なことじゃない」</div><div class="css_class_3">「牧朗さんが何をしたというのです。根拠のないことをいってはいけません」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子が珍しく厳しい口調で言った。</div><div class="css_class_3">　内藤は目を細めて涼子を見ると更に薄笑いの度合いを深めた。</div><div class="css_class_3">「根拠も何も、お嬢さん、妹さんの現在の姿こそ何よりの証拠じゃないですか。あれは普通の病気じゃあないでしょう」</div><div class="css_class_3">　涼子は無言で内藤を睨みつけた。</div><div class="css_class_3">　内藤は彼女から目を逸らすように私と中禅寺敦子の方を向いて話を続けた。</div><div class="css_class_3">「<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>いいましょう。あの男は梗子さんに非人道的な人体実験を仕掛けたんだ。そして姿を消した──」</div><div class="css_class_3">「何のためにそんなこと？」</div><div class="css_class_3">「復讐ですよ。あいつと梗子さんの間はすっかり冷えていた。いや、最初から全然巧く行ってなかった。<ruby>諍<rt>いさか</rt></ruby>いは日日エスカレエトして、そりゃあ酷いものだった。こういっちゃあ何だが梗子さんも中中気性の激しい人でね、あのひょろひょろした秀才には耐えられなかったんですよ、そんな生き地獄みたいな生活は。二人とも憎みあっていたようなもんだ。まあそこまでは喧嘩両成敗、どっちが悪いともいえないですがね。でもあいつはそんな関係を清算したんだ。世にも<span class="css_class_4 em-sesame">悍ましい</span>方法でね」</div><div class="css_class_3">「そんなこと──根も葉もない<ruby>讒<rt>ざん</rt></ruby><ruby>言<rt>げん</rt></ruby>です！　梗子は毎日牧朗さんが戻って来てくれるのを心待ちにしているのです。梗子は──」</div><div class="css_class_3">「お嬢さんには何ていってるか知りませんがね」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子の激しい抗議を内藤は大声で<ruby>妨<rt>さまた</rt></ruby>げた。</div><div class="css_class_3">「探偵の皆さん。<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>窓の外を見てください。すぐ隣にある平屋が元の小児病棟、つまり、<ruby>件<rt>くだん</rt></ruby>の夫婦の住居です」</div><div class="css_class_3">　座っていると見えないが、立ち上がって見ると<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かに屋根が見えた。</div><div class="css_class_3">「窓を開けていれば大きな声など筒抜けですよ。僕は毎日いい争う声を聞いていた」</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">その日</span>もですか？」</div><div class="css_class_3">「そう、あの日は特に酷かった」</div><div class="css_class_3">　内藤は立ち上がると窓辺に歩み寄ってその建物を眺めた。</div><div class="css_class_3">「梗子さんはヒステリイ状態だった。止めに行こうとも思ったが、そこはそれ──」</div><div class="css_class_3">　内藤は振り返るとにやりと笑った。</div><div class="css_class_3">「犬も喰わないというやつでね」</div><div class="css_class_3">「随分怖い思いをしたようですね」</div><div class="css_class_3">　榎木津が唐突にいった。</div><div class="css_class_3">「怖い？　おもいですか？　何のことかな、<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く解りませんが」</div><div class="css_class_3">「その──梗子さんは、随分と物凄い形相だった。そして──」</div><div class="css_class_3">「<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>待ってくださいな。そりゃあ誘導尋問ですか？　僕は現場にいた訳じゃない。声が聞こえたといっているんだ。形相など判る筈もない！」</div><div class="css_class_3">　内藤は明らかに<ruby>狼<rt>ろう</rt></ruby><ruby>狽<rt>ばい</rt></ruby>していた。榎木津には何かが<span class="css_class_4 em-sesame">見えた</span>のだ。中禅寺敦子もそれを察したらしく、私たちは<ruby>固<rt>かた</rt></ruby><ruby>唾<rt>ず</rt></ruby>を呑んで成り行きに注目した。しかし榎木津の追撃は意味不明に等しかった。</div><div class="css_class_3">「ああ、そうですか。で、扉は牧朗君が自分で閉めたのですね？」</div><div class="css_class_3">「と、扉？　どこの扉です？」</div><div class="css_class_3">「あなたが工具で打ち破った例の書庫の扉ですよ」</div><div class="css_class_3">　内藤は完全に蒼冷めている。口の端が少しだけ<ruby>痙<rt>けい</rt></ruby><ruby>攣<rt>れん</rt></ruby>していた。</div><div class="css_class_3">「みょ、妙なことを<ruby>仰<rt>おつしや</rt></ruby>る探偵サンだなあ。し、知りませんよそんなことは」</div><div class="css_class_3">　榎木津は彫像のように動かなかった。その色の浅い瞳には何が映っているのか。私は思わず、その半眼に閉ざされた大きな眼を凝視していた。榎木津はいった。</div><div class="css_class_3">「あなたは牧朗君が生きているとお考えですね」</div><div class="css_class_3">「無論です！　だから早く、早くあの男を見つけてください！　そしてこの忌まわしい犯罪に終止符を打ってください！」</div><div class="css_class_3">　内藤は急に情けない顔になってそう懇願した。</div><div class="css_class_3">　私にはその言葉だけは本心であるかに受け取れた。</div><div class="css_class_3">「その──内藤さんの仰る忌まわしい人体実験とは、いったいどのような実験なのでしょう？　牧朗さんがどういう研究をなさっていたのか内藤さんは御存じなのですか？」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子が訊いた。</div><div class="css_class_3">　内藤は少し落ち着きを取り戻して再びベッドに腰を降ろした。しかしちらちらと榎木津の様子を窺っている。怖いものでも見るような眼である。</div><div class="css_class_3">「く──詳しくは知りませんよ。しかしあの男はたぶん、そう、<span class="css_class_4 em-sesame">ホムンクルス</span>を創ろうとしていたんです」</div><div class="css_class_3">「ほむんくるす？　それは何ですか？」</div><div class="css_class_3">　榎木津の問に答えたのは私だった。</div><div class="css_class_3">「錬金術でいうところの人造人間ですよ。硝子瓶の中でいろいろな材料から人間を創り出すんです──しかしそれは」</div><div class="css_class_3">　科学じゃない。魔術だ。</div><div class="css_class_3">　内藤は私の言葉を受けて語った。</div><div class="css_class_3">「僕はね、彼からちょっとだけ聞いたことがあるんだ。彼は僕にこう訊いた。君は性的な交渉を持たずに出来た子供に愛情を持てるか──とね。疑うなら奴の研究室を調査してみるといい。研究の成果は、そっくりそのまま残っている」</div><div class="css_class_3">　本当だとすると慥かにおぞましい。中世<ruby>欧羅巴<rt>ヨーロツパ</rt></ruby>の魔術師でもあるまいに、夜な夜な人造人間の製造に心血を注いでいる光景など考えたくもなかった。</div><div class="css_class_3">「彼はこうもいっていた。出来上がった、<ruby>嬰<rt>えい</rt></ruby><ruby>児<rt>じ</rt></ruby>の芽を<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>に母胎に<ruby>着<rt>ちやく</rt></ruby><ruby>床<rt>しよう</rt></ruby>させるかが一番の問題だ──とね」</div><div class="css_class_3">「じゃあ梗子さんのお<ruby>腹<rt>なか</rt></ruby>の子は──」</div><div class="css_class_3">「奴の子でないことは<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かさ。何しろあの二人は、一度も夫婦の関係を結んだことなどなかったんだ」</div><div class="css_class_3">「内藤！　当て推量でいい加減なことをいうと承知しませんよ！」</div><div class="css_class_3">　ずっと沈黙していた久遠寺涼子は、限界に達したらしく<ruby>激<rt>げつ</rt></ruby><ruby>昂<rt>こう</rt></ruby>した。</div><div class="css_class_3">　白い額の中央に静脈が透けて浮き出ている。</div><div class="css_class_3">「本当ですよ。僕は梗子さんから直接聞いたんだ。何なら本人に訊いてみるといい」</div><div class="css_class_3">「そんな不道徳なこと、訊けるものですか。恥知らずな！」</div><div class="css_class_3">「ふん、何が不道徳ですか。当人にしてみれば深刻な問題ですよ。しかしね、慥かにそんなこと家族には相談出来ない。亭主が<ruby>閨<rt>ねや</rt></ruby>に訪れないなどと親に愚痴る程、梗子さんは<ruby>厚<rt>こう</rt></ruby><ruby>顔<rt>がん</rt></ruby><ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>恥<rt>ち</rt></ruby>な人じゃなかった訳だ。<ruby>況<rt>まし</rt></ruby>てや姉であるあなたになど打ち明ける筈がない。しかしね、僕は他人です。この家の中で相談するなら僕しかいないでしょう。あの人は悩んでいたんですよ。厳格な母、理屈屋の父、そしてあなたは──」</div><div class="css_class_3">「もういいです。<ruby>止<rt>よ</rt></ruby>してください」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は震えていた。内藤がその後に何をいうのか察したらしい。私は彼女が何だか哀れに思えて、何か言葉を発しようとしたのだが、何も思い付かなかった。声を発したのは榎木津だった。</div><div class="css_class_3">「それじゃあ、<ruby>矢<rt>や</rt></ruby>っ<ruby>張<rt>ぱ</rt></ruby>りあなたの子供なんですか」</div><div class="css_class_3">　全員が黙ってしまった。</div><div class="css_class_3">「な、何を馬鹿な、あんたさっきから何をいってるんだ！」</div><div class="css_class_3">「違うんですか？」</div><div class="css_class_3">　榎木津は飽くまで淡淡としている。</div><div class="css_class_3">　内藤は<ruby>凝<rt>ぎよう</rt></ruby><ruby>固<rt>こ</rt></ruby>してしまった。久遠寺涼子がその横顔を<ruby>睨<rt>ね</rt></ruby>めつけた。</div><div class="css_class_3">「そういう噂が世間で囁かれているのは事実です。私は妹を信じていますが──真実あなたが潔白なら、今ここで、<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>と<ruby>仰<rt>おつしや</rt></ruby>ってください」</div><div class="css_class_3">　今度は久遠寺涼子が問い詰める格好になった。</div><div class="css_class_3">「そ、それこそ根も葉もない噂ですよ。お嬢さん。だいいち梗子さんに失礼だ。私は潔白です。それに──」</div><div class="css_class_3">　内藤は落ち着きなく視線を泳がせた。額にはうっすらと汗をかいている。</div><div class="css_class_3">「もしもそんなことがあったとして──」</div><div class="css_class_3">　内藤は榎木津と涼子の二人を<ruby>忙<rt>せわ</rt></ruby>しなく見比べて、結局目を伏せて言った。</div><div class="css_class_3">「もしも、もしもあれが、僕の子だとしたら──何故普通に生まれて来ないんだッ！」</div><div class="css_class_3">　内藤の様子は明らかにおかしかった。</div><div class="css_class_3">　私には、自分の子であった方が良かった、という風に聞こえた。</div><div class="css_class_3">「<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>不義の子だろうが何だろうが、それが普通の妊娠だったなら月が満ちれば子供は生まれる。ぼ、僕が間男の不名誉を買うことで丸く収まるなら幾らだって買うが、事態はそんな普通の様相は示していないじゃないか。僕と彼女の関係を疑う暇があるのなら、あの男を捜し出してこの悍ましい犯罪を終わらせてくれ。このままでは彼女──いや梗子さんがあまりにも哀れだ！」</div><div class="css_class_3">　内藤は<ruby>堰<rt>せき</rt></ruby>を切ったように一気に<ruby>捲<rt>まく</rt></ruby>したてると、ゆっくりと顔を上げた。</div><div class="css_class_3">「そのいい方は──関係を認めているようにも聞こえますよ」</div><div class="css_class_3">　涼子は窓の外、遥か遠くを見据えるようにして静かにいった。</div><div class="css_class_3">「どうとでも受け取ってください」</div><div class="css_class_3">　内藤は再び不敵な笑いを取り戻していた。</div><div class="css_class_3">　<ruby>気<rt>き</rt></ruby><ruby>不<rt>ま</rt></ruby><ruby>味<rt>ず</rt></ruby>い沈黙を破るように、中禅寺敦子が訊いた。</div><div class="css_class_3">「牧朗さんの研究がそっくり残っているとさっき仰いましたね。内藤さんは何故それを御覧にならないのです？　何か治療法が見つかるかもしれないじゃないですか」</div><div class="css_class_3">　私も同じことを考えていた。ここは病院なのだし、<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>免状は持っていなくとも彼は医師の卵なのである。研究のデータがそっくり残っているのであれば、打つ手も検討出来るのではないのか。</div><div class="css_class_3">「それがね」</div><div class="css_class_3">　内藤は中禅寺敦子の方に向き直って彼女を見据えた。そしてひと<ruby>際<rt>きわ</rt></ruby>大きい声でいった。</div><div class="css_class_3">「解らんのですよ。理解出来ない。僕は、御存じの通り国家試験に三度も落ちた落ち<ruby>溢<rt>こぼ</rt></ruby>れの医者ですからね。そりゃあこの一年の間に何度か奴のノートを読んではみましたがね。何せ五十冊からある。三分の一程読んで<ruby>爽<rt>さつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>解らないから<ruby>挫<rt>ざ</rt></ruby><ruby>折<rt>せつ</rt></ruby>しましたよ。奴はそこまで察してたんでしょう。でなきゃあ研究の成果をそのままに<ruby>遁<rt>とん</rt></ruby><ruby>走<rt>そう</rt></ruby>するような真似はしない。無能な僕には理解不能と高を<ruby>括<rt>くく</rt></ruby>って何もかも残して行きやがったんですよ」</div><div class="css_class_3">　内藤は自分の言葉に憤りを感じたのか、段段と興奮して来て、中禅寺敦子の方に挑み掛かるような顔付きで接近した。</div><div class="css_class_3">「院長先生はどうなんです？　院長先生なら解るかもしれないじゃないですか」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は少し<ruby>怯<rt>おび</rt></ruby>えたようにそういい<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら、私の方に体を寄せて内藤を避けた。</div><div class="css_class_3">「院長？　そりゃあ相談しましたよ。ノートも見て貰った。しかしあの人は、僕のいうことなんか頭から信じない。僕はね、からきし信用がないんだ。軽蔑されてるんだ。何しろ試験に三度も落ちていますからね」</div><div class="css_class_3">　院長がこの情緒不安定な医師見習いにあまり信用を置いていないのは先程の院長自身の口振りからも感じ取ることが出来た。事実なのだろう。</div><div class="css_class_3">「で、院長は何と？」</div><div class="css_class_3">「これは、非常に地味な発生学の研究だといいましたよ。お前のいうような悪魔的な研究など、あの実直な青年がする訳がない──とね。ふん、<ruby>見<rt>み</rt></ruby><ruby>縊<rt>くび</rt></ruby>られたもんだ。妄想だ、そんな非現実的なことを考えているから試験に落ちるのだ、頭を冷やして一からやり直せ──とこうですよ。けんもほろろだ」</div><div class="css_class_3">　内藤は泣きそうな顔になった。</div><div class="css_class_3">「事実かどうかは別にして、あなたの仰ることは解りました。ただ、今の発言に関して、ひとつだけお聞きしたいことがあるのですが──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は怯えているようだし、榎木津は黙っているので、私が仕方なく後を引き継いだ。納得の行かないことがあったのである。</div><div class="css_class_3">「内藤さんの仰る通り、牧朗さんと梗子さんの関係が修復不可能な程に険悪になっていたとしましょう。また、彼が悪魔的な科学研究を行っていたことも事実だったと仮定します。しかし、幾ら婿養子だといっても今のご時世、夫婦仲が悪いんだったら離婚でも何でもすればいい。何もこんな手の込んだ猟奇事件に仕立てることはないと思うのです」</div><div class="css_class_3">　内藤は黙っていた。</div><div class="css_class_3">「内藤さん、あなたは彼が梗子さんに<span class="css_class_4 em-sesame">復讐</span>したのだと仰る。夫婦の関係を清算するのに復讐という言葉は少少そぐわないような気がします。先程、こちらの大奥様も牧朗さんがこの久遠寺家を<span class="css_class_4 em-sesame">逆恨み</span>しているようなことを仰っていました。彼は何かこの家なり、妻である梗子さんに、恨みを抱いたり復讐したりするような酷い目に遭わされたんでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　内藤は暫く考え込んでいた。言葉を選んでいるようだった。やがて無頼の医師見習いは、幾分トーンを落として、ゆっくりと私の問いに答えた。</div><div class="css_class_3">「奥様のお考えは解り兼ねます。僕が──その、復讐といったのは、丁度良い言葉が見つからなかったからで、まあ深い意味はありません。そうですね、<ruby>腹<rt>はら</rt></ruby><ruby>癒<rt>い</rt></ruby>せ、とでもいい直しましょう。世にも<ruby>悍<rt>おぞ</rt></ruby>ましい腹癒せです」</div><div class="css_class_3">　内藤は卑屈に笑った。</div><div class="css_class_3">　卑屈──という表現が、この男にはぴったりである。そして、確実にこの卑屈な男は、何か隠し事をしているように思える。彼が弁解すればする程、その一挙手一投足が拭い去ることの出来ない<ruby>空<rt>そら</rt></ruby><ruby>空<rt>ぞら</rt></ruby>しさを発散させている。</div><div class="css_class_3">「そうですか──それでは」</div><div class="css_class_3">　まだ訊かねばならぬことは残っている筈だ。例えば──。</div><div class="css_class_3">「──牧朗さんが消えた日のことに就いて、もう少しお話を聞かせてください」</div><div class="css_class_3">　内藤は血走った蛇のような眼で私を<ruby>睨<rt>ね</rt></ruby>め付けると口の端をくにゃりと曲げて笑った。</div><div class="css_class_3">「そう。探偵さんは事実関係を調査するのがお仕事だ。つまらない邪推をするくらいならそういうことをお訊きなさい」</div><div class="css_class_3">「あなたがここで夫婦喧嘩の声を聞いたのは何時ぐらいのことでしたか？」</div><div class="css_class_3">「そう──十一時過ぎ──十二時少し前くらいかな。それまでその、亭主の方は例の研究室に籠っていたんですよ。寝室に戻ってすぐに<ruby>修<rt>しゆ</rt></ruby><ruby>羅<rt>ら</rt></ruby><ruby>場<rt>ば</rt></ruby>が待っていた訳だ」</div><div class="css_class_3">「どんなことをいっていたか聞き取れましたか？」</div><div class="css_class_3">「大方忘れてしまったが、子供がどうしたとか、跡取りがこうしたとか、そんなことでしたね。梗子さんの方はもう興奮していて明確には聞き取れなかったが──しかし出て行けとか死んでしまえとか、まあ穏やかじゃなかったですね。がちゃんがちゃんと物の壊れる音はするし──<ruby>痴<rt>ち</rt></ruby><ruby>話<rt>わ</rt></ruby>喧嘩ですよ」</div><div class="css_class_3">「どのくらい続いたのです？」</div><div class="css_class_3">「そうだなあ。すぐ収まりましたよ。午前二時にはもう静かでしたからね。尤も翌朝早く青い顔した梗子さんがやって来るまで、私はぐっすりと熟睡していましたから、その間のことは知りません」</div><div class="css_class_3">「朝になってから梗子さんはここに来たのですね？」</div><div class="css_class_3">「だから、牧朗さんが出て来ないんだ──とね。そういって来た訳ですよ」</div><div class="css_class_3">「それであなたはすぐ扉を開けに行ったのですか？」</div><div class="css_class_3">「いいえ、<ruby>先<rt>ま</rt></ruby>ずお父上にご相談なさい、といいました。牧朗さんは、何しろ院長のお気に入りでしたからね」</div><div class="css_class_3">「それじゃあ梗子さんは最初に内藤さんのところに相談しに来たんですね？」</div><div class="css_class_3">「そりゃあそうだろう」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子の問いに答えたのは榎木津だった。</div><div class="css_class_3">　内藤は榎木津を意識的に避けるようにして話を続けた。</div><div class="css_class_3">「私が現場に行ったのは午後一時を回った頃でしたね。書庫の戸はウンともスンともいわないし、梗子さんは泣き始めるし、困ってしまって──そこに<ruby>富<rt>とみ</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>さんが遅い昼食を運んで来たんですよ」</div><div class="css_class_3">「富子というのは時蔵の妻で、<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>張<rt>は</rt></ruby>り住込で家事を手伝っていた使用人です」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子が補足した。</div><div class="css_class_3">「富子さん黙っていればいいものを、お嬢さんこりゃあ首吊りだ、若旦那きっと死んでいるよ、などと<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>鱈<rt>たら</rt></ruby>に<ruby>煽<rt>あお</rt></ruby>るようなことをいうもんだから、ただでさえデスペレートになってる梗子さんはもう堪え切れなくなったんですよ。泣くわ叫ぶわ大騒ぎで。そこで仕方なく僕は時蔵を呼んで、母屋から工具を運んで来て扉を破ったんですよ」</div><div class="css_class_3">「扉を破ったのは時蔵さんですか？」</div><div class="css_class_3">「<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く覚えていませんな。一緒に叩き壊したんですよ。ここの建物は<ruby>建<rt>たて</rt></ruby><ruby>付<rt>つけ</rt></ruby>だけは良く出来てる。鍵の処が矢鱈に<ruby>頑<rt>がん</rt></ruby><ruby>丈<rt>じよう</rt></ruby>で、<ruby>蝶<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>番<rt>つがい</rt></ruby>の方を破って壊したんです」</div><div class="css_class_3">「最後の一撃はあなたで、戸を開けたのもあなたですよ──たぶん」</div><div class="css_class_3">　榎木津が合いの手を入れるようにいった。</div><div class="css_class_3">「よ──<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く覚えていないんですよ。そうかもしれないがね。そんなことどっちでもいいでしょう。<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>扉を開けたら誰もいなかったんだ」</div><div class="css_class_3">「最初に部屋に入ったのはどなたです？」</div><div class="css_class_3">「梗子さんでしたね。私を押し退けるようにして入ったんですよ」</div><div class="css_class_3">「時蔵さんや富子さんは？」</div><div class="css_class_3">「うーん、覗いただけで部屋には入らなかった──かな」</div><div class="css_class_3">　内藤は煙草をすぱすぱと<ruby>忙<rt>せわ</rt></ruby>しなく吸って、乱暴に卓上の灰皿で揉み消した。</div><div class="css_class_3">　私達は内藤に取り敢えず礼を述べると彼の部屋を後にした。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「ああいう──男なのです」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は遣り切れないといった表情でそういった。</div><div class="css_class_3">「そもそも内藤は久遠寺家の<ruby>主<rt>しゆう</rt></ruby><ruby>筋<rt>すじ</rt></ruby>に当たるお大名の血筋を引いているのだそうです。そうはいってもかなりの遠縁らしいのですが──母はそうしたことに大層<ruby>拘泥<rt>こだわ</rt></ruby>る人ですから、本来なら粗略に扱えないお方なのだと、そういわれてはいます。しかし、幼い頃に父母を亡くしたとかで、あまり恵まれない少年時代を過ごしたのだそうで──そのためかどうか、どうにも物事を<span class="css_class_4 em-sesame">はす</span>に構えて見るようなところがあって──この家に来て十年近くなりますが、私は未だに<ruby>馴<rt>な</rt></ruby><ruby>染<rt>じ</rt></ruby>めないというか──」</div><div class="css_class_3">　久遠寺涼子は私にしか聞こえないような小さな声で続けた。</div><div class="css_class_3">「私はあの人が嫌いです」</div><div class="css_class_3">　何故か、動悸が激しくなるのを覚えた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子の提案で、私達は次に例の研究室に行ってみることにした。研究室は新館一階の元宿直室で、内藤の部屋の丁度斜め下に当たる。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　<ruby>欧羅巴<rt>ヨーロツパ</rt></ruby>の古城の地下室のようなロケイションを思い描いていた私は、<ruby>些<rt>いささ</rt></ruby>か肩透かしを喰った。勿論この部屋を使っていた藤牧──久遠寺牧朗は科学者であって錬金術師ではないのだから、これは当たり前の展開である。私の抱いていた悪魔的なイメエジは、<ruby>偏<rt>ひとえ</rt></ruby>に内藤のホムンクルスという言葉から私が勝手に想像しただけのものなのだ。当然のように<ruby>毒<rt>どく</rt></ruby><ruby>蟲<rt>むし</rt></ruby>や薬草、<ruby>況<rt>まし</rt></ruby>てや<ruby>賢<rt>けん</rt></ruby><ruby>者<rt>じや</rt></ruby>の石だのがある訳もなかった。</div><div class="css_class_3">　書棚がひとつ。机と椅子がひと揃え。実験用のシャーレやフラスコ瓶などが置いてある棚がひとつ。それだけしかない質素な部屋だった。書棚には医学書が数十冊と、スクラップブックや大学ノートがぎっしりと並んでいる。ノートの背にはきちんと分類票が貼りつけてあり、年代順に<ruby>几<rt>き</rt></ruby><ruby>帳<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>面<rt>めん</rt></ruby>に並んでいた。</div><div class="css_class_3">　私はそのうちの一冊を抜き出して中を斜め読みしてみた。</div><div class="css_class_3">　中は全て独逸語で書かれていた。細かい文字が整然と並んでいる。私は学生時代から何より独逸語が苦手だったので、二三行で厭になってしまった。</div><div class="css_class_3">　私達は取り敢えず内藤のいう人造人間の製造研究らしきノートの一群から、最初の三冊と最後の二冊を抜き取って借りることにした。持ち帰って検討してみるというのが名目であるが、一応医師志望の内藤が読んでも解らないものが、素人の私にどこまで解るものか、それは定かではない。</div><div class="css_class_3">「先生、日記です！」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子が書棚の一番下の段の全てが日記であることを発見した。</div><div class="css_class_3">　日記は、右端から年代順に並んでいた。</div><div class="css_class_3">「随分几帳面な人だったんですねぇ。昭和元年からきっちりと並んでいますよ──」</div><div class="css_class_3">　昭和元年といえば、藤牧氏はまだほんの子供である。二十数年に及び一日も欠かさずに日記を付けることが出来る精神力とは<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>なるものだろう。私は一番左端、つまり一番新しい日記を手に取った。ノートは殆どが白紙だった。</div><div class="css_class_3">　手が震えた。白紙ということは、これが最後の日記帳なのではないのか。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「涼子さん」</div><div class="css_class_3">　私は興奮していたので久遠寺涼子のことをそう呼んだ。</div><div class="css_class_3">　私が彼女の名を呼んだのは、これが初めてだった。</div><div class="css_class_3">「牧朗さん失踪当日の正確な日付を御存じですか？」</div><div class="css_class_3">　涼子は私に呼ばれて一瞬はっとしたようだったが、すぐに落ち着いた声で答えた。</div><div class="css_class_3">「昨年の──昭和二十六年の一月八日です。と、いうより一月九日未明というのが正確でしょうか──」</div><div class="css_class_3">　私はそっと、最後の日付を見た。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　昭和廿六年一月八日──。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　失踪当日であった。</div><div class="css_class_3">　自分の心臓の鼓動が<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>と聞こえた。しかしそれが失踪当日の日記を発見したためなのか、彼女の名を呼んだためなのかは判らなかった。</div><div class="css_class_3">　とてもその場で内容を読む気にはならなかったし、京極堂はどうやら過去の日記も大切だといっているらしいので、日記は一応全部借りることにした。涼子は最初、個人のものを自分の一存で貸し出すことを渋っていたようだったが、捜査上重要だということで無理に諒解を貰った。</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子はこのような事態を予測していたらしく、<ruby>予<rt>あらかじ</rt></ruby>め用意していたらしい<ruby>紐<rt>ひも</rt></ruby>を鞄から出すと器用に日記と研究ノートの束を<ruby>括<rt>くく</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">　役立たずの榎木津は、彼女の用意周到加減を頻りに褒め称え、流石に敦子ちゃんは猿男とは違う、敦ちゃんは思慮深い、猿は毛深い──というような、まるで意味不明なことをいい<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら棚のフラスコ<ruby>瓶<rt>びん</rt></ruby>などを<ruby>弄<rt>いじ</rt></ruby>くっていたが、そのうちいきなり<ruby>素<rt>す</rt></ruby>っ<ruby>頓<rt>とん</rt></ruby><ruby>狂<rt>きよう</rt></ruby>な声で叫んだので私は腰を抜かす程驚いた。</div><div class="css_class_3">「ああ、<ruby>鼠<rt>ねずみ</rt></ruby>が死んでいる！」</div><div class="css_class_3">　慥かに<ruby>硝子<rt>ガラス</rt></ruby>の箱の中には白い<ruby>二<rt>は</rt></ruby><ruby>十<rt>つ</rt></ruby><ruby>日<rt>か</rt></ruby><ruby>鼠<rt>ねずみ</rt></ruby>の死骸が数匹分あった。</div><div class="css_class_3">「まあ、全然気が付きませんでした──牧朗さんが飼っていたのかしら──可哀想なことをしました。知っていれば餌ぐらいあげましたのに──」</div><div class="css_class_3">「誰もここに鼠がいることを知らなかったんですか？」</div><div class="css_class_3">　榎木津が訊いた。</div><div class="css_class_3">「ええ──たぶん──この部屋に入ったのは内藤くらいですから──」</div><div class="css_class_3">「だったら鼠が死んだのは随分昔の筈ですね。それなら白骨になっていてもおかしくない。でもこれは腐りもせずに、まるで二三日前に死んだみたいだ。そのナントカさん、餌付けでもしていたのかな？」</div><div class="css_class_3">　榎木津は首を傾げた。</div><div class="css_class_3">　硝子の箱の奥にはアルコールに浸された<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>張<rt>は</rt></ruby>り鼠の標本らしいものが幾つも並んでいた。</div><div class="css_class_3">「鼠ばかりですねえ。ネズミだ」</div><div class="css_class_3">　榎木津の言動はいつもこうである。阿呆らしいというか、馬鹿馬鹿しいというか、私は急な展開に興奮していたので妙に<ruby>肚<rt>はら</rt></ruby>が立って来た。</div><div class="css_class_3">「鼠なんてどうでもいいじゃないか。この部屋での収穫は十分にあったよ。もうそろそろ行こうじゃないか」</div><div class="css_class_3">　私の気は<ruby>逸<rt>はや</rt></ruby>っていた。<ruby>愈<rt>いよ</rt></ruby><ruby>々<rt>いよ</rt></ruby>現場に臨むのである。</div><div class="css_class_3">「鼠の謎はいいというのか？」</div><div class="css_class_3">　榎木津は飽くまで鼠に<ruby>拘泥<rt>こだわ</rt></ruby>ったが、我我は少数意見を無視して現場に向かうことにした。</div><div class="css_class_3">「その、窓から見える建物が妹夫婦の住居です」</div><div class="css_class_3">　涼子が指差した。内藤の部屋からは屋根しか見えなかったが、この部屋からだと真正面に見える。部屋の中にばかり気を取られていて今まで気が付かなかったのだ。しかし、厚手のカーテンで遮られて、建物の中の様子までは窺い知ることは出来なかった。</div><div class="css_class_3">　研究室の前の廊下を突っ切って右に折れると新館の通用口がある。通用口の<ruby>硝子<rt>ガラス</rt></ruby>戸を開けると、戸外は異様に暑かった。</div><div class="css_class_3">　空き地を挟んで、<ruby>遂<rt>つい</rt></ruby>に現場がその全貌を現した。</div><div class="css_class_3">　小振りではあるが<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>張<rt>は</rt></ruby>り堅牢な石造りで、硝子窓の桟や扉の細工などが建築年代の古さを物語っている。背後は森である。</div><div class="css_class_3">「この建物は別館より古いのです。旧幕時代より産婦人科だった久遠寺医院が、次に開設したのがこの小児科だったようです。別館や新館が建つ前は、広い敷地に本館と、大きな庭を挟んでこの小児科病棟がぽつんとあるだけだったそうです」</div><div class="css_class_3">　涼子が説明した。</div><div class="css_class_3">　玄関を入るとくたびれたソファーとテーブルがあった。強い<ruby>消毒剤<rt>リゾール</rt></ruby>の臭い。受付らしい小窓の硝子戸は閉ざされ、白いカーテンが目隠ししている。外気が暑過ぎた所為か、建物の中はひんやりと、涼しさすら感じられた。</div><div class="css_class_3">「先ず、梗子にお会いになりますか？　それとも──」</div><div class="css_class_3">「先ず建物を拝見させてください」</div><div class="css_class_3">　私はクライマックスを先延ばしするかのようにそう答えた。</div><div class="css_class_3">　榎木津は勿論、中禅寺敦子も異論はないようである。</div><div class="css_class_3">「もうお判りでしょうが、ここが元待合室です」</div><div class="css_class_3">　待合室は畳敷にして二十畳程だろうか。部屋に面した扉は三つある。</div><div class="css_class_3">「こちらが大部屋──大きな病室です」</div><div class="css_class_3">　涼子は玄関から見て左手の扉を開けた。中を覗き込むと、子供用と思われる小さなベッドが八床、整然と並んでいた。いずれのベッドにもまるで棺桶のように白い布が被せられている。そのうえ天井から吊るされた白いカーテンが大きな窓の凡てを覆い隠しているため、部屋全体が白茶けている。床にはうっすらと<ruby>埃<rt>ほこり</rt></ruby>が積もっていた。誰かが出入りすれば当然足跡が残るだろう。</div><div class="css_class_3">「今は御覧の通り使っておりません」</div><div class="css_class_3">　涼子はその扉を開け放したままにして、次の扉──玄関に向かい合う位置にある扉──の前に立った。</div><div class="css_class_3">「こちらには小さな病室があります」</div><div class="css_class_3">　扉を開けると薄暗い廊下だった。</div><div class="css_class_3">　廊下の左側の壁には三つの扉が等間隔で並んでいる。右側の壁は中央に油絵が掛っているだけで何もなかった。突き当たりは裏口らしく、硝子の向こうに明るい外の景色が覗いていた。</div><div class="css_class_3">　涼子が最初の扉を開ける。八畳程の小さな病室で、ベッドは二床。矢張り白ずくめの、<ruby>煤<rt>すす</rt></ruby>けた部屋である。この部屋の床にも埃が積もっており、暫く人の出入りが途絶えていたことを証明していた。</div><div class="css_class_3">「梗子が動けなくなってからは掃除しておりません」</div><div class="css_class_3">　私の視線に気づいたのか、涼子がいった。</div><div class="css_class_3">　隣の部屋も全く同じ造り、同じ広さの病室だった。最後の扉は洗面所である。榎木津はどうも<span class="css_class_4 em-sesame">もよおした</span>らしく、失礼、などといって用を足しに入った。我慢していたらしい。</div><div class="css_class_3">　私達は待合室に戻った。</div><div class="css_class_3">「そしてこちらが診察室──つまり妹夫婦の寝室です」</div><div class="css_class_3">　右側──受付の小窓の隣の扉を指して涼子がいった。</div><div class="css_class_3">　彼女の手が扉の取手に掛かるに至り、私の緊張は極限に達した。</div><div class="css_class_3">　しかしそこに榎木津が洗った手の<ruby>雫<rt>しずく</rt></ruby>を切り<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら現れて、</div><div class="css_class_3">「いや、ご不浄はお掃除が行き届いていましたねえ」</div><div class="css_class_3">　といったので、私の緊張は一気に<ruby>解<rt>ほぐ</rt></ruby>れてしまった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　扉は開かれた。</div><div class="css_class_3">　部屋は待合室とほぼ同じ大きさである。入ってすぐの右側に受付用の小窓がある。その下に受付用と思われる机が置いてあるが、椅子はなかった。部屋の中央には色褪せた<ruby>絨<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>緞<rt>たん</rt></ruby>が敷いてあり、その上に明らかに患者用のものとは違う装飾的なベッドが置いてある。しかし、ベッドには毛布もマットも載っていない。引っ越しの直後のような印象である。</div><div class="css_class_3">「梗子はあのような身体になってからはずっと、隣室──つまり牧朗さんの消えてしまった書庫におります。ですから、この部屋も使っていないに等しいのです」</div><div class="css_class_3">　涼子はそういうと窓辺のテーブルセットの上に置いてあった花瓶を手に取った。</div><div class="css_class_3">　当然花は活けられていない。</div><div class="css_class_3">　受付側の壁には窓が三つと、造り付けの薬品棚。待合室側の壁には大層な額に入れられた油彩の風景画が掛けられ、猫脚の古めかしいチェストが置いてある。反対側は天井近くまでが凡て窓である。ここにも例のカーテンがかけられていた。新館から見えた窓は角度的にこの部屋の窓だろうと思われた。</div><div class="css_class_3">「ははあ、何のことはない、大部屋とこの部屋は待合室を挟んでシンメトリイになっているのですね」</div><div class="css_class_3">　榎木津が愉快そうにいった。そして、</div><div class="css_class_3">「ここで惨劇が行われた訳だ」</div><div class="css_class_3">　と続けた。</div><div class="css_class_3">「惨劇というのは何だい？　夫婦喧嘩のことを差しているのかい？」</div><div class="css_class_3">　私の問いを無視するかのように榎木津はベッドの方に歩み寄り、いい加減に答えた。</div><div class="css_class_3">「まあ、そういえばそうかなあ。ああ、<ruby>矢<rt>や</rt></ruby>っ<ruby>張<rt>ぱ</rt></ruby>り奴さんベッドの上にいたんだね。そして亭主が入って来て──」</div><div class="css_class_3">　榎木津はベッドの前で身を屈めた。</div><div class="css_class_3">「奴さんとは誰のことなんだ？」</div><div class="css_class_3">「もちろんさっきの<ruby>内<rt>うち</rt></ruby><ruby>田<rt>だ</rt></ruby>とか<ruby>斉<rt>さい</rt></ruby><ruby>藤<rt>とう</rt></ruby>とかいう情緒不安定な人だよ」</div><div class="css_class_3">　内藤のことらしい。</div><div class="css_class_3">「内藤さんがこの部屋の、しかもベッドの上にいたっていうんですか？　いったいいつのことです？」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は榎木津の横で矢張り身を屈めるようにして彼を覗き込むと、そう訊いた。</div><div class="css_class_3">「敦ちゃんには刺激が強過ぎるね」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういうと今度は窓の方につかつかと──といってもスリッパに履き替えているので実際はぺたぺたという音しかしなかったのだが──歩み寄り、暫く部屋を見渡して、今度は窓伝いにぐるりと歩いて、入って来た扉の前で立ち止まった。</div><div class="css_class_3">「なる程、逃げようとしたんだね」</div><div class="css_class_3">　私達は<ruby>呆<rt>あつ</rt></ruby><ruby>気<rt>け</rt></ruby>に取られて探偵の奇態を眺めるばかりである。更に榎木津は<ruby>蟹<rt>かに</rt></ruby>のような横這いで壁伝いに移動して、油絵の額の所でぺたんと座り込んだ。</div><div class="css_class_3">「ここで腰抜かしやがった」</div><div class="css_class_3">　私はいい加減頭に来たので榎木津の前まで行ってしゃがみ込むと強い調子でいった。</div><div class="css_class_3">「榎さん。ちゃんと解るようにいってくれよ。それはいつのことで、どういう状況で起こったことなのか」</div><div class="css_class_3">「ああ、矢っ張り血痕だ」</div><div class="css_class_3">　私の問いに答えず、榎木津は<ruby>絨<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>緞<rt>たん</rt></ruby>の端の方を指差した。</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">　榎木津を残して、私達三人はその場所に歩み寄った。<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かに絨緞には黒い染みが付いていた。</div><div class="css_class_3">「これ──血痕でしょうか？」</div><div class="css_class_3">　そういうと中禅寺敦子はポケットからハンカチを出して絨緞をそっと摑むと、恐る恐る持ち上げた。</div><div class="css_class_3">　その黒い凝固物は床にも広がっていた。</div><div class="css_class_3">「どうやら──血痕のようですね」</div><div class="css_class_3">　涼子は蒼冷めていた。</div><div class="css_class_3">「だ、誰の血痕でしょう──どうして──今まで誰も気が付かないなんて──」</div><div class="css_class_3">「それはね、床に付いた血痕を綺麗に掃除した人がいるからです。しかし綺麗にしたつもりが急いでいたのか何なのか、絨緞に染み込んだヤツまでは洗えなかった。それがじわじわと床まで達していることにも気づかなかった。絨緞は暗褐色で染みが判り難いし、こうやって変な位置から見ないと矢張り気付難いでしょう──」</div><div class="css_class_3">　榎木津は座ったまま陽気に答えた。</div><div class="css_class_3">「──お嬢さんもこればっかりは知らなかったようですね」</div><div class="css_class_3">「勿論ですわ」</div><div class="css_class_3">　涼子は榎木津を見ずに血痕を見つめ続けている。相当ショックが強かったらしい。</div><div class="css_class_3">「これは誰の血痕なんです？」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子が訊いた。</div><div class="css_class_3">　勿論失踪した牧朗君の血だよ──と榎木津は平然と答えた。</div><div class="css_class_3">「それじゃあ榎さんは牧朗さんがここで殺されたとでもいうのか？」</div><div class="css_class_3">　榎木津は手を突いて立ち上がり、ズボンをパンパンと叩いて埃を払ってから、</div><div class="css_class_3">「殺されたなんていってないじゃないか。この血痕が彼のものだといってるんだ」</div><div class="css_class_3">　といった。そして、</div><div class="css_class_3">「それに、そんなことは関係ないじゃないか！」</div><div class="css_class_3">　と、やけに明るくいった。</div><div class="css_class_3">「関係ないってどういうことだい？　榎さんはここに何をしに来たんだ！　涼子さんからの依頼の内容を忘れたのか」</div><div class="css_class_3">　私は遂に堪忍袋の緒を切って榎木津に<ruby>詰<rt>きつ</rt></ruby><ruby>問<rt>もん</rt></ruby>した。</div><div class="css_class_3">「忘れてなどいるものか。君もおかしなことをいうな」</div><div class="css_class_3">　榎木津は顔中で心外だという表情を造ると私を見つめた。私は目を逸らした。</div><div class="css_class_3">「このお嬢さんは消えてしまった牧朗君が<span class="css_class_4 em-sesame">どうなってしまったのか</span>が知りたい──といって僕のところに来たんじゃないか。そして生きているなら<span class="css_class_4 em-sesame">何故失踪したのか</span>知りたい──といったんだ。ねえ、お嬢さん」</div><div class="css_class_3">　涼子は当惑しているらしく声を出さずに小さく頷いた。</div><div class="css_class_3">「だから、関係なくはないじゃないか」</div><div class="css_class_3">「何でだ？　ここで何があったのか知りたいなんて依頼は受けていないんだよ。牧朗君は間違いなくこの部屋からは出ているんだから、ここから出た後どうなったかが問題なんじゃないか。ここでどんな活劇が行われようと、それは<span class="css_class_4 em-sesame">失踪する前に起きた出来事</span>にしか過ぎないんだよ、関君。だから僕等が深く立ち入る必要はないんだ」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういうと憮然とした表情になってこう続けた。</div><div class="css_class_3">「だいたい家族の話なんか聞くべきじゃなかったんだよ。僕は後悔している」</div><div class="css_class_3">「聞かなくちゃ解らないだろう」</div><div class="css_class_3">「どうしてだい？」</div><div class="css_class_3">「どうしてだって、事情を知っている人達から話を聞かないでどうして捜査が出来るっていうんだ？　失踪の動機が知りたいっていうのも依頼の一部じゃないか」</div><div class="css_class_3">「関君、僕は捜査なんてしないんだよ。あるのは──結論だけだ」</div><div class="css_class_3">　そうなのだった。榎木津は普通の探偵ではないのだ。私は言葉に詰まった。</div><div class="css_class_3">「だいたい関君、君は間違っている。このお嬢さんは、<span class="css_class_4 em-sesame">生きているなら</span>という<ruby>括<rt>かつ</rt></ruby><ruby>弧<rt>こ</rt></ruby>つきで失踪の動機を知りたがっているんだ。死んでいる場合は動機なんてどうでもいいんだ。そうでしたよね、ええと──」</div><div class="css_class_3">「そうでした。<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かに私は榎木津様にそう申し上げました」</div><div class="css_class_3">　榎木津が彼女の名前を思い出す前に涼子が答えた。</div><div class="css_class_3">「そらみろ。だからこそ僕は引き受けたんだ。人の気持ちのことなんかあれこれ推理したくなどないよ。生きていれば捕まえて当人に聞けばいいじゃないか。<ruby>先<rt>ま</rt></ruby>ずは彼がどうなったか突き止めればいいんだろう」</div><div class="css_class_3">「しかし榎さん。榎さんには何かが視えたんだろう？」</div><div class="css_class_3">　私は出来るだけ威圧的にそういって榎木津のすぐ<ruby>傍<rt>そば</rt></ruby>まで近寄った。</div><div class="css_class_3">「京極堂に聞いていますよ。榎さんに何が視えるのか」</div><div class="css_class_3">　榎木津はすっ、と表情をなくした。</div><div class="css_class_3">「何が視えたのか教えてください。<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>探偵の仕事に関係なくても」</div><div class="css_class_3">　榎木津は暫く黙っていたがそのうちボツリといった。</div><div class="css_class_3">「なあ関、実は<ruby>蛙<rt>かえる</rt></ruby>が見えたんだ」</div><div class="css_class_3">「はあ？」</div><div class="css_class_3">「蛙の顔をした赤ん坊だ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　榎木津がそういった途端、涼子がゆらりと<ruby>蹣<rt>よろめ</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">「涼子さん！」</div><div class="css_class_3">　私が叫ぶより早く中禅寺敦子が彼女を抱き止めた。</div><div class="css_class_3">　涼子の今にも折れそうな<ruby>華<rt>きや</rt></ruby><ruby>奢<rt>しや</rt></ruby>な身体は、彼女の精神力だけで支えられているのだ。しかし今は、その精神さえ絹糸のように細っているのだろう。榎木津はそんな彼女をぼうっと見つめて呟いた。</div><div class="css_class_3">「ああ、<ruby>矢<rt>や</rt></ruby>っ<ruby>張<rt>ぱ</rt></ruby>り蛙だ」</div><div class="css_class_3">　そして眼を伏せた。</div><div class="css_class_3">「世の中には視てはいけないものもあるんだよ、関君」</div><div class="css_class_3">　そして榎木津は沈黙した。涼子は中禅寺敦子に介抱されて椅子に座った。<ruby>虚<rt>うつ</rt></ruby>ろな眼をしていた。中禅寺敦子はそんな涼子を<ruby>庇<rt>かば</rt></ruby>うようにして彼女の側に立っている。私は、何故か酷く<ruby>狼<rt>ろう</rt></ruby><ruby>狽<rt>ばい</rt></ruby>した。涼子は辛そうに目頭に指を当てると今度は無理に笑顔を造って中禅寺敦子に礼をいった。</div><div class="css_class_3">「有り難うございます。ちょっと<ruby>眩暈<rt>めまい</rt></ruby>がしただけですから──大丈夫です」</div><div class="css_class_3">　そして涼子は、能面のようなあの表情に戻って榎木津の方を見るとか細い声でいった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「榎木津様は──この世のものでないものがお見えになるのですね」</div><div class="css_class_3">「いいえ。僕にはこの世のものしか見えません」</div><div class="css_class_3">　涼子は微笑んだ──ように私には見えた。</div><div class="css_class_3">「蛙の顔の赤ん坊もですか？」</div><div class="css_class_3">「勿論です。その子は何なのですか？」</div><div class="css_class_3">「ここであの夜何があったのかお判りですか？」</div><div class="css_class_3">「さっきの男が何を見たかは判りますが、理由も結末も知りません」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　人形の会話だ。私の狼狽はいつの間にか疎外感に変わって行く。</div><div class="css_class_3">　私はそれが悔しくて、つい言葉を挟んだ。</div><div class="css_class_3">「いったい何が視えたんだ！　牧朗さんはここで死んだのか？」</div><div class="css_class_3">　榎木津は呪縛から解き放たれたかのように私を見るとにやりと笑って答えた。</div><div class="css_class_3">「いや、少なくとも彼はここじゃあ死んでないよ。だって彼は隣の部屋に行って、自分でそのでっかい扉を閉めたんだから」</div><div class="css_class_3">　そういってひょいと指差した。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　そこに黒い、重厚な扉があった。</div><div class="css_class_3">「ここが──」</div><div class="css_class_3">「そうです」</div><div class="css_class_3">　涼子は立ち上がってその扉の近くまで歩み寄った。</div><div class="css_class_3">「ここが書斎──と申しますか書庫と申しますか──元元は処置室、つまり簡単な外科手術をしたり、手当てをしたりするのに使っていた部屋です。牧朗さんは──妹のいうことを信じるなら、この中で消えてしまったのです」</div><div class="css_class_3">　涼子はそういって私を見た。</div><div class="css_class_3">　書庫の扉は固く厚い木製のもので、大の男が力一杯体当たりした所でびくともしない程頑丈そうである。造作も非常に<ruby>緊乎<rt>しつか</rt></ruby>りしていて、毛程の隙間もない。壊された<ruby>蝶<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>番<rt>つがい</rt></ruby>の部分も器用に修理されていた。</div><div class="css_class_3">「ここに入った後──が問題なのですね、榎木津様」</div><div class="css_class_3">「そう。それは<ruby>最<rt>は</rt></ruby><ruby>初<rt>な</rt></ruby>っからそうだったんですが、しかしそこから先は僕にはまだ判りませんね。何故なら<span class="css_class_4 em-sesame">入ってない</span>からです。つまり、ここを訪れたときから我我は何の進歩もしていない。収穫があったと思っているのは関君だけです」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういって笑った。何かいい返してやろうと思っているうちに、屈んで扉を点検していた中禅寺敦子が発言した。</div><div class="css_class_3">「こちら側からは鍵が掛けられないのですか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。鍵と申しましても、小さな<ruby>閂<rt>かんぬき</rt></ruby>のようなもので──勿論こちらからは掛けることも開けることも出来ません」</div><div class="css_class_3">　ノブの部分には、かなり沢山の傷がついていた。内藤と使用人が<ruby>抉<rt>こ</rt></ruby>じ<ruby>開<rt>あ</rt></ruby>けようとした跡だろう。</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は鞄から手帳を出して頁を一枚破り、扉と壁の隙間に差し入れようと試みた。しかしそこに隙間は<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>どなく、紙を差し込むことは不可能だった。また、一般的な扉であれば床との間には大概隙間があるものだが、この扉に限っては寄せ木細工のようにピッタリと密着しており、その部分にも紙を差し込むことは出来なかった。</div><div class="css_class_3">「紙切れ一枚通りませんよ。糸等を用いるトリックは──使えそうにないですね」</div><div class="css_class_3">　有能な探偵助手は紙切れをくしゃくしゃと丸め<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>らそういった。</div><div class="css_class_3">　私は気を取り直すかのようにそれを受けていった。</div><div class="css_class_3">「現実の犯罪に登場する殆どの密室は探偵小説に出て来るようなトリックによって構成されるものじゃない。九分九厘が合鍵などを使用したつまらないものだ。しかし閂式の鍵じゃあ合鍵という手も使えない。ここからの脱出は不可能だな」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は私の発言に、やや不満気な表情を示した。</div><div class="css_class_3">「先生、この部屋には元より梗子さんという<span class="css_class_4 em-sesame">生きた鍵</span>があったんですから、そもそもこの扉を破って脱出するということ自体ナンセンスですよ。例えばここに鍵が掛っていなかったとしても、梗子さんの、彼はここから出ていない、という証言がある限り、ここは密室になってしまうんです」</div><div class="css_class_3">「それじゃあ君は何を疑っていたんだ？」</div><div class="css_class_3">「牧朗さんがこの部屋に<span class="css_class_4 em-sesame">入らなかった</span>という場合です」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子はそういうと片方の眉をちょっと上げた。</div><div class="css_class_3">「探偵小説などで<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>くある、<ruby>所<rt>いわ</rt></ruby><ruby>謂<rt>ゆる</rt></ruby>密室殺人は、外から出入りすることの出来ない部屋の中に他殺死体がある──という矛盾こそが条件になります。しかしこの場合は、実は何らかの方法で出入り出来た──という実に単純明快な解答がある訳で、結局はその方法を見つけさえすれば、矛盾は矛盾でなくなり、密室もまた密室でなくなる訳です。しかし今回の場合は<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>違います──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は一息<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いて話を続けた。</div><div class="css_class_3">「今回の一件は、中に死体があった訳ではありません。中には何もなかったのです。この場合の解答は三つになります。<ruby>先<rt>ま</rt></ruby>ず中に入って何らかの手段で外に出たケエス。そして中に入って本当に超自然的に消えてしまったケエス。そして最後は中に入らなかったケエスです」</div><div class="css_class_3">「それじゃあ君は梗子さんが噓の証言をしていると考えているのかい？」</div><div class="css_class_3">「別にそうとは限りません。ただ、この場合、謎を構成するのに必要な要素は先ず、牧朗さんがここに入ったこと、中から鍵が掛っていたこと、扉を開けたとき中に誰もいなかったことの三つです。この三つの根拠となっているのは、先ずひとつ目は梗子さんひとりの証言、後の二つは梗子さん、内藤さん、そして時蔵さんの三人の証言です。これら凡てを信用して、初めて謎は謎になるのです」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は一瞬大きく眼を見開くと、<ruby>件<rt>くだん</rt></ruby>の扉に触れた。</div><div class="css_class_3">「いうまでもなく、密室からの人間消失は矛盾です。脱出方法を<ruby>吟<rt>ぎん</rt></ruby><ruby>味<rt>み</rt></ruby>する前に、本当にその矛盾が矛盾たり得るのかを検証する必要があります。先ず、院長先生が仰っていたように全員の証言を虚偽である、と仮定します。これなら簡単に謎が解けます。しかしこの場合は動機その他に多くの課題を残します。そこで次に、誰か一人が噓を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>くことでこの矛盾が成り立つかどうかを考えます。内藤さんだけ、或いは時蔵さんだけが偽証したのではこの密室は成り立ちません。しかし、梗子さんは別です──」</div><div class="css_class_3">「そうか。彼女の証言は──」</div><div class="css_class_3">「──そう。何故なら牧朗さんがこの書庫に入った所を目撃したのは彼女だけだからです。とはいうものの、この噓には条件が付きます。それが、外から鍵が掛けられるかどうか、です。もしそれが可能なら──梗子さんは牧朗さんなど初めから入っていない部屋に外から鍵を掛け、内藤さん達を呼べばいいのです。この場合は内藤さん達が噓を吐いていなくとも人間消失という矛盾は成り立つんです。つまり、中に入らなかったケエスになる訳ですね。勿論内藤さんか時蔵さんのどちらか一人のみが梗子さんと共謀しているという可能性は残ります。しかしこの場合も同様に、外からの施錠が条件です」</div><div class="css_class_3">「<ruby>流石<rt>さすが</rt></ruby>は京極の妹だ！　立て板に水、見事に理屈っぽい」</div><div class="css_class_3">　榎木津が<ruby>茶<rt>ちや</rt></ruby><ruby>茶<rt>ちや</rt></ruby>を入れた。しかし<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かに、私ですら途中から京極堂の演説を聞いているかのような錯覚を覚えた程、彼女の説明は堂に入っていた。血は争えないものである。</div><div class="css_class_3">　雄弁家の雄弁な妹は、少し神妙な顔をしてこう結んだ。</div><div class="css_class_3">「でも、この扉は外からの施錠が不可能のようです。取り敢えず三人とも噓を吐いているという場合を除いて、梗子さんへの疑いは晴れた訳です。榎木津さんのいう通り、牧朗さんはこの中に入ったのでしょう」</div><div class="css_class_3">「そう。入ったんだよ。妹さんも、さっきの男も大筋では噓を吐いてない」</div><div class="css_class_3">　榎木津がいった。</div><div class="css_class_3">「そうすると──人間消失が本当に起こったことになる。彼は氷のように溶けて、蒸発でもしてしまったのか？」</div><div class="css_class_3">　私の言葉に中禅寺敦子は少しだけ不安そうな顔をした。</div><div class="css_class_3">　そして涼子を見ていった。</div><div class="css_class_3">「ただ、中にもうひとつ扉があるというお話ですから、そちらも調べてみないと──その辺は何ともいえませんけど」</div><div class="css_class_3">「なあに、ここを開ければ全部判るよ」</div><div class="css_class_3">　榎木津はそういって扉に近づいた。</div><div class="css_class_3">「あの──」</div><div class="css_class_3">　涼子がその動きを止めた。</div><div class="css_class_3">　憔悴しきっている。中禅寺敦子はそんな涼子を気遣うように榎木津を制すると、小声で尋ねた。</div><div class="css_class_3">「中に入っても宜しいですか？」</div><div class="css_class_3">「それが──」</div><div class="css_class_3">「何か不都合なことでもあるのですか？」</div><div class="css_class_3">　榎木津が問い<ruby>質<rt>ただ</rt></ruby>した。</div><div class="css_class_3">「先程も申しましたが──この中には梗子がおりますので──」</div><div class="css_class_3">「妹さんのお加減があまり宜しくないのですね？」</div><div class="css_class_3">「ええ──床に臥してから一年以上も経ちますものですから、最近ではすっかり神経が参ってしまって──現実と妄想の区別もままならないことがあるのです。<ruby>些<rt>さ</rt></ruby><ruby>細<rt>さい</rt></ruby>なことでも興奮いたしますし、また興奮すると危険な状態でもあるのです」</div><div class="css_class_3">　私にはそういっている涼子の方が危険な状態に思えた。</div><div class="css_class_3">　白い顔は一層白さを増し、まるで蠟細工のようである。</div><div class="css_class_3">　あのときの少女と同じように。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「<ruby>真<rt>ま</rt></ruby><ruby>逆<rt>さか</rt></ruby>、ここまで来て妹さんには会えないというんじゃあないでしょうね」</div><div class="css_class_3">　榎木津が少し<ruby>戯<rt>おど</rt></ruby>けた口調でいった。</div><div class="css_class_3">「いいえ、皆さんにはそのために来ていただいたようなものですから、勿論梗子には会って戴きたいのですが──今申しました通り、妹は極度に衰弱しております。私以外の人間が部屋に入ると酷く怯えるのです。看護婦ですら入れません。ですから、誠に勝手とは思いますが──出来れば面会は大勢ではなく、どなたかお一人にして戴きたいのです」</div><div class="css_class_3">　涼子はそういった。</div><div class="css_class_3">　私と中禅寺敦子は無言で顔を見合わせた。</div><div class="css_class_3">　無論、誰が入るべきかを案じたのである。</div><div class="css_class_3">　榎木津ならば──慥かに尋常ならぬ能力を持っているようだから、彼がこの部屋に入ることで事件は全面解決に至るという可能性もある。だがそれが叶わなかった場合、榎木津が密室の謎を解き明かすべく緻密な捜査を行う可能性は天文学的な確率で低い。捜査自体を目的とするなら中禅寺敦子が適任とも思われる。しかし、私自身もまた久遠寺梗子──あのときの少女──に会ってみたいという気持ちが少しはあったのである。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「なる程。それじゃあ入りましょう」</div><div class="css_class_3">　私達の思惑をよそに榎木津が実にあっさりと答えた。さっきまであれ程家人の話を聞くのは嫌だといっていた癖に、いったいどういう風の吹き回しだろう。</div><div class="css_class_3">　今までの経緯を考慮すると、榎木津が私に下駄を預けて来る可能性は高いと──そう私は踏んでいたのだ。実をいえば多少期待もしていたのだが、当ては外れた。</div><div class="css_class_3">「それじゃあ、私は<ruby>一寸<rt>ちよつと</rt></ruby>建物の外を観させて貰います」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は予期していなかったであろう事態に素早く対応し、涼子の返事を待つまでもなく、猫のようにくるりと<ruby>踵<rt>きびす</rt></ruby>を返して寝室から出て行ってしまった。</div><div class="css_class_3">　そして、結局私は宙ぶらりんの状態になった。今更中禅寺敦子の後を追う訳にも行かず、かといって榎木津を押し退けて部屋に入る訳にも行くまい。私は、ただだらしなくその場に立っているより他なかった。</div><div class="css_class_3">　涼子は何もいわずに軽く頷くと、別にノックもせず、静かにノブに手を掛けた。</div><div class="css_class_3">　涼子の白く、細い腕に力が入るのが解る。しかし、扉は簡単には開かなかった。</div><div class="css_class_3">　これは<ruby>建<rt>たて</rt></ruby><ruby>付<rt>つけ</rt></ruby>が悪い訳ではない。扉自体が重いのと、密閉率が高いせいであろう。</div><div class="css_class_3">　涼子の眉が苦しそうに歪む。</div><div class="css_class_3">　木の<ruby>軋<rt>きし</rt></ruby>む音と空気が漏れるような独特の音を立てて、密室は開かれた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「梗子さん、入りますよ」</div><div class="css_class_3">　少しだけ開いた扉の隙間から声を掛けると涼子は扉を全開にして中に入った。</div><div class="css_class_3">　榎木津が続く。</div><div class="css_class_3">「うっ！」</div><div class="css_class_3">　榎木津は部屋に入るなり妙な唸り声を発した。</div><div class="css_class_3">　扉はまだ閉められていない。私はちょっと<ruby>躊<rt>ちゆう</rt></ruby><ruby>躇<rt>ちよ</rt></ruby>したが、気が付くと書庫の中が窺える位置まで駆け寄っていた。</div><div class="css_class_3">「どうしたんですか？」</div><div class="css_class_3">　入口を塞ぐように立ちはだかる榎木津の背中に、私は<ruby>囁<rt>ささや</rt></ruby>くように問いかけた。榎木津は口を手で押さえて振り返り、実に不快そうな顔をして私を見ると、小声でいった。</div><div class="css_class_3">「関口、あれを見ろ」</div><div class="css_class_3">　榎木津が私のことをきちんと関口と呼ぶことは滅多にない。私は<ruby>徒<rt>ただ</rt></ruby>ならぬ様子を読み取って、榎木津の肩越しに恐る恐る中を覗き見た。</div><div class="css_class_3">　涼子が立っていた。</div><div class="css_class_3">　そしてその後ろに、大きく盛り上がったシーツの山と、恐ろしく<ruby>窶<rt>やつ</rt></ruby>れた、虚ろな眼をした女の顔があった。</div><div class="css_class_3">　誰も何もいわなかった。そして誰も動かなかった。私は<ruby>宛<rt>さなが</rt></ruby>ら禁断の蠟人形館に<ruby>紛<rt>まぎ</rt></ruby>れ込んだ侵入者であった。部屋は薄暗く、冷えびえとしている。かなり広い。視野に入る限り、三方の壁は天井まで<ruby>聳<rt>そび</rt></ruby>え立った巨大な書架で覆われている。奥に第二の扉が見えた。</div><div class="css_class_3">　榎木津はいきなり部屋から出ると扉を閉めた。</div><div class="css_class_3">「何だ、榎さん。どうしたんです！」</div><div class="css_class_3">「それはこっちの台詞だよ関君。君も見ただろう、薄気味の悪い」</div><div class="css_class_3">　暴言である。中の涼子の耳に入りはしないかと思うと、私は気が気でなかった。</div><div class="css_class_3">「何て失礼なことをいうんだ！」</div><div class="css_class_3">「失礼？　何が失礼なんだ。これじゃあ僕の出る幕なんてないよ。ただ気味の悪い思いをしただけだよ」</div><div class="css_class_3">「榎さん、それじゃあんまり<ruby>暴<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>戻<rt>れい</rt></ruby>じゃないか。あんたがどんな感想を持とうと勝手だが、中の人に聞こえたらどう思うか──」</div><div class="css_class_3">「なに、聞こえやしない。この扉を閉めれば大砲<ruby>撃<rt>う</rt></ruby>ったって平気だよ」</div><div class="css_class_3">「そういう問題じゃないだろう！」</div><div class="css_class_3">　この中の不幸な姉妹は今、どれだけ不安な思いをしていることだろう。そして成り行きを訝しんだ涼子がこの扉を開けないとも限らない。探偵同士のみっともない<ruby>内<rt>うち</rt></ruby><ruby>輪<rt>わ</rt></ruby><ruby>揉<rt>も</rt></ruby>めを耳にしたら彼女はどれだけ落胆することか。</div><div class="css_class_3">「そういう問題じゃないって関君、僕にはあんなもの直視出来ないよ」</div><div class="css_class_3">「梗子さんの状態は事前に解っていたことじゃないか。何を今更──」</div><div class="css_class_3">「誰が妊婦の話をしてるんだ？　君にだって見えただろう！　見えなかったとはいわせないぜ。幾ら何でもそんな訳はない」</div><div class="css_class_3">「<ruby>生<rt>あい</rt></ruby><ruby>憎<rt>にく</rt></ruby>何も見えやしなかった。僕は取り分け普通の人間だ。榎さんみたいに人に見えないものが視えたりはしないんだ！」</div><div class="css_class_3">　恐らく榎木津には私に見えない何か特別なものが視えたのであろう。</div><div class="css_class_3">「何を訳の解らないこといってるんだ？　君は気が付かなかったというのか？　それとも真逆──本当に見えなかったのか？」</div><div class="css_class_3">「何だい。また蛙の顔の赤ん坊でも見えたっていうのか！　全く、訳の解らないことばっかりいってるのはそっちじゃないか。見損なったよ。もう少しマシかと思った！」</div><div class="css_class_3">　私は<ruby>憤<rt>いきどお</rt></ruby>り、<ruby>徐<rt>じよ</rt></ruby><ruby>徐<rt>じよ</rt></ruby>に声高になっていった。</div><div class="css_class_3">「関口──お前本当に大丈夫か？」</div><div class="css_class_3">　榎木津は<ruby>如<rt>い</rt></ruby><ruby>何<rt>か</rt></ruby>にも困ったという顔をした。</div><div class="css_class_3">「もういいよ。榎さんには頼まない。後は僕がやるよ」</div><div class="css_class_3">「やるって何をだ？　やることなんて何もないよ。<ruby>強<rt>し</rt></ruby>いていうなら、僕らに残された<span class="css_class_4 em-sesame">出来ること</span>は、ただひとつ、警察を呼ぶということだけだよ」</div><div class="css_class_3">「これだ。あれだけ馬鹿にしていた警察に捜査を頼めというのか？　だったら最初から引き受けるなよ！」</div><div class="css_class_3">「捜査？　取り調べじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>、もう榎さんには何も期待しないよ。この事件の謎は僕が解く」</div><div class="css_class_3">　私は中の涼子にいい聞かせるかのように、<ruby>愈<rt>いよ</rt></ruby><ruby>々<rt>いよ</rt></ruby>大声でいった。榎木津は暫く呆然と私の顔を見ていたがそのうち力なくいった。</div><div class="css_class_3">「関口、気は確かか？　君がどうしたいのかは知らないが、この家の人間は皆狂ってるぞ。場合に依っては君も含めてだ。君も狂っているのか？」</div><div class="css_class_3">　──狂いだよ。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──この男は癲狂院から逃げて来た、狂いだよ。</div></div><div class="css_class_3">　頭の芯が熱くなった。目の前が真っ白になった。</div><div class="css_class_3">「僕は狂ってなどいない！　狂っているのはそっちの方だ！」</div><div class="css_class_3">　私は叫んだ。しかし<ruby>呂<rt>ろ</rt></ruby><ruby>律<rt>れつ</rt></ruby>が回らなくて、榎木津にそう聞こえたかどうかは判らない。</div><div class="css_class_3">　榎木津は怯えたような顔をして一二歩後退した。</div><div class="css_class_3">「兎に角──僕に出来るのはここまでだ。おい関口、忠告はしておくぞ。木場に相談するんだ」</div><div class="css_class_3">「榎さんの<ruby>指<rt>さし</rt></ruby><ruby>図<rt>ず</rt></ruby>は受けない！　僕は狂ってなどいない！　勿論この家の人もだ！」</div><div class="css_class_3">　私は叫び続けた。榎木津は一瞬悲しそうな顔をすると、黙って部屋から出て行った。</div><div class="css_class_3">　それでも私は尚一人で呟き続けた。</div><div class="css_class_3">「狂ってなどいるものか。狂ってなど──」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　瞬間、恐怖にも似た気配が背中に走った。</div><div class="css_class_3">　反射的に振り向くと、</div><div class="css_class_3">　扉が開いていた。</div><div class="css_class_3">　白い女の顔があった。</div><div class="css_class_3">「──どうなさったのですか？　榎木津様はいったい──私、何かお気に召さないことでも申しましたでしょうか──」</div><div class="css_class_3">　涼子はいつからここに立っていたのだろうか。</div><div class="css_class_3">　私は失語した。汗が滝のように噴き出した。顔中が熱くなる。</div><div class="css_class_3">「どうなさいました？　関様──いいえ、関口様──本当はそう仰るのですね？」</div><div class="css_class_3">　涼子が私の本名を呼ぶに至って私の緊張は頂点に達した。</div><div class="css_class_3">　しかし、その途端にすうっと気分が楽になった。</div><div class="css_class_3">「た、探偵は最初に予告した通りに断りもなく退出致しました。今後の探索は私にお任せ戴きたいのですが──それで宜しいでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　誰が喋っているのだ？　私の意識はふっと遠のき、別の人格が私を支配した。</div><div class="css_class_3">「──<ruby>諒<rt>わ</rt></ruby><ruby>解<rt>か</rt></ruby>りました。宜しくお願い致します。せきぐちせんせい」</div><div class="css_class_3">　涼子がいった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　鼻を突く消毒剤の臭い。いや、それだけではない。何か香でも<ruby>焚<rt>た</rt></ruby>き<ruby>染<rt>し</rt></ruby>めているのか、それとも薬品の臭いなのか、いずれにしても強い刺激臭が部屋に充満している。それに、室温が異常に低い。夏だというのに肌寒いくらいである。青みがかった薄暗い照明の効果も手伝って、私の季節感は完全に失われた。</div><div class="css_class_3">　蔵書の量は膨大である。二枚の扉を除く凡ての壁が天井近くまで届く程の背の高い書架によって隠され、その書架は和・漢・洋の雑多な書籍でぎっしりと埋め尽くされている。</div><div class="css_class_3">　京極堂が見たら<ruby>涎<rt>よだれ</rt></ruby>を流して喜ぶだろう──。</div><div class="css_class_3">　と思った。</div><div class="css_class_3">　いや、待てよ、あいつのことだからこの<ruby>有<rt>あり</rt></ruby><ruby>様<rt>さま</rt></ruby>を見たらかんかんに怒って本の整理を始めるに違いない──あの男は分類されていない本を見ると異常に怒る癖がある──しかし幾ら京極堂でもこの部屋の全部の本を整理するには二日か三日かかるだろうか──。</div><div class="css_class_3">　事件と無関係な事柄が次次と私の脳裏を<ruby>過<rt>よぎ</rt></ruby>る。</div><div class="css_class_3">　高い棚の本を取るための<ruby>脚<rt>きや</rt></ruby><ruby>立<rt>たつ</rt></ruby>が一脚、部屋の隅に置いてある。</div><div class="css_class_3">　脚立に登れば天井に届くのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">　天井に抜け穴があるのかもしれない──。</div><div class="css_class_3">　私は天井に目を向ける。</div><div class="css_class_3">　天井の真ん中には大きな蛍光灯が十文字になってぶら下がっている。まるで大きな扇風機のようでもある。非常に不安定で、いつ落ちるか判らないといった感じである。二本ずつ四組、計八本もの大きな蛍光管があんな細い紐で支え続けられるのか心配だ。</div><div class="css_class_3">　天井は緩いカーブを描いている。建築に無知な私には、それが何で出来ているのか、何という様式なのかは判らなかった。しかし<ruby>漆<rt>しつ</rt></ruby><ruby>喰<rt>くい</rt></ruby>のようなもので<ruby>緊乎<rt>しつか</rt></ruby>りと塗り固められているようで、天窓や秘密の抜け穴のようなものは発見出来なかった。<ruby>尤<rt>もつと</rt></ruby>も蛍光灯は半分しか<ruby>点<rt>つ</rt></ruby>いていないので、天井までは光が回っておらず、<ruby>微<rt>うす</rt></ruby><ruby>昏<rt>ぐら</rt></ruby>いそこを確認するためにはかなり目を凝らさなければならなかったのだが。</div><div class="css_class_3">　私は上に向けた視線をそのまま壁に移動させる。</div><div class="css_class_3">　書架は<ruby>慥<rt>たし</rt></ruby>かに天井近くまで<ruby>聳<rt>そび</rt></ruby>えているのだが、天井自体がカーブしているため棚の上には隙間があった。しかし到底人間が隠れられるような類の空間ではない。だいいち脚立を使用したところでそこまでは到達出来ないことも判った。脚立に乗って、背伸びをしてやっと、一番上の棚に手が届く程度である。私のように身長の低い男では、ひょっとしたらそれでも届かないかもしれない。</div><div class="css_class_3">「関口様──」</div><div class="css_class_3">　涼子に呼ばれて私ははっと我に返った。そして同時に視線を目の高さまで戻した。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　部屋の中央、例の十文字の蛍光灯の真下あたりに金属製の大きなベッドが置いてある。</div><div class="css_class_3">　横にはサイドボードと点滴用の器具。その前に涼子が立っていた。</div><div class="css_class_3">　そしてベッドには膨張した腹部を抱えるようにして、久遠寺梗子が身を起こしていた。</div><div class="css_class_3">「妹です」</div><div class="css_class_3">　視野<ruby>狭<rt>きよう</rt></ruby><ruby>窄<rt>さく</rt></ruby>になったように私の視界は狭くなっている。</div><div class="css_class_3">　狭い視線を動かし<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら、私は涼子の哀れな妹の全体像を探ろうとする。</div><div class="css_class_3">　哀れな程<ruby>窶<rt>やつ</rt></ruby>れていた。<ruby>眼<rt>がん</rt></ruby><ruby>窩<rt>か</rt></ruby>は落ち窪み、肌は乾き、唇にも色がない。長い髪が、まるで濡れているかのように肌に貼り付いている。姉同様に顔立ちが整っているため、余計に鬼気迫るものがあった。</div><div class="css_class_3">　久遠寺梗子──。</div><div class="css_class_3">　私は言葉を選びつつ、彼女に歩み寄った。何をどう質問すれば良いのか、私の考えは一向に纏まらない。あんな処に大きな机がある。気が散る。もうすぐベッドに着いてしまう。ああ、今きらりと光ったのは何だろうか、果物ナイフでも落ちているのだろうか──。</div><div class="css_class_3">　そのとき、いきなり梗子が私の手を摑んで、強い力で引き寄せた。</div><div class="css_class_3">「牧朗さん、牧朗さん、どこに行ってらしたのです、私、ほら、もう心配要りません、跡継ぎは、あなたの赤ん坊はほら、ここに、こんなに大きくなって、もうあんな酷いことは致しませんわ、許してください。御免なさい、ごめんなさい」</div><div class="css_class_3">　私は何が起きたのか暫くは理解出来なかった。梗子は私の腕を自分にぐいと引き寄せ、<ruby>鉄<rt>かな</rt></ruby><ruby>切<rt>きり</rt></ruby><ruby>声<rt>ごえ</rt></ruby>で哀願し乍ら、膨らんだ腹部や大きく張った乳房に次次宛てがった。異常に力が強かった。私は為すが儘にされていたが、すぐに自分がどういう状況に置かれているのかを知り、更にどうしたら良いか判らなくなった。</div><div class="css_class_3">「梗子さん！　梗子！　<ruby>確乎<rt>しつか</rt></ruby>りして頂戴。この方は牧朗さんではありません。牧朗さんを捜してくださる、関口様ですよ！」</div><div class="css_class_3">　涼子が梗子の肩を摑み、揺するようにしてそういった。</div><div class="css_class_3">　梗子は私から手を離すと、暫く泣きじゃくるような声を出していたが、急に捨て犬のような怯えた眼になって涼子を見た。</div><div class="css_class_3">「お姉様──御免なさい、御免なさい──私──私──もうしません」</div><div class="css_class_3">　涼子は無言で私の前に回り込み、優しく妹の乱れた寝巻きを直した。改めて見ると腹部に巻いた<ruby>晒<rt>さらし</rt></ruby>以外の衣類は<ruby>殆<rt>ほとん</rt></ruby>ど前がはだけていて、梗子は半裸に近かった。涼子の肩越しに静脈の浮き出た真っ白い乳房が覗いた。</div><div class="css_class_3">　私は目を逸らした。</div><div class="css_class_3">「申し訳ありません。取り乱しまして──もう大丈夫です。大丈夫ですね、梗子さん──」</div><div class="css_class_3">　涼子が確認するように目を向けると、梗子は再び怯えた犬の眼になって頷いた。</div><div class="css_class_3">「く──久遠寺梗子です──」</div><div class="css_class_3">　梗子は作り物めいた動作で私に顔を向けた。</div><div class="css_class_3">「──大変失礼致しました。お許しください」</div><div class="css_class_3">　落ち着きを取り戻した梗子の声は、涼子のそれとそっくりだった。</div><div class="css_class_3">「この──このような格好で、床に就いたままお目に掛ること自体、大変失礼なことと思っております。そのうえ──あのように取り乱したり致しまして──ただでさえこのようなお見苦しい姿でございますのに──」</div><div class="css_class_3">　話すこと自体が辛そうである。身を削るようにして声を出している。</div><div class="css_class_3">　しかしその瞳は知性の光を取り戻していた。</div><div class="css_class_3">　──話せるか。</div><div class="css_class_3">「せ、関口といいます。どうぞ、お楽になさってください。お気をお遣いになることはございません」</div><div class="css_class_3">　私はこの部屋に入ってから始終無言であったし、緊張もしていたので、口が渇いて巧く喋れなかった。</div><div class="css_class_3">「ずっとこの書斎──書庫ですか、こちらでお休みになっておられるのですか？　旧館の病室の方が何かとご安心のような気がするのですが」</div><div class="css_class_3">　梗子は恥ずかしそうに眼を伏せた。</div><div class="css_class_3">「はあ、勿論それはそうなのでしょうけれど──主人は、この部屋でいなくなったものですから──もし帰って来るとすればまたこの部屋に現れるような気が致しまして──それで、ずっとここにおります。愚かですね。お笑いください」</div><div class="css_class_3">　私は誰もいないこの部屋に藤牧氏が忽然と現れるところを想像する。</div><div class="css_class_3">　とても笑うことなど出来なかった。</div><div class="css_class_3">「それにしても大変な蔵書ですね。これは牧朗さんのものなのですか？」</div><div class="css_class_3">「いいえ。主人の蔵書は混じっていないと思います。これは代代この家に伝わる──というと大袈裟ですが、江戸時代から明治、大正、昭和にかけて<ruby>徐<rt>じよ</rt></ruby><ruby>徐<rt>じよ</rt></ruby>に揃ったものらしいです。父の蔵書は何割か混じっておりますが、主人のものは殆どございません」</div><div class="css_class_3">　涼子が補足した。</div><div class="css_class_3">「元来の書庫は住居部分にあったのです。書庫というか、蔵のようなものでしたが──戦争が激しくなって、本土にも戦禍が及び始めた頃、父がこれは久遠寺の財産だ、と申しまして書籍の類を<ruby>防<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>空<rt>くう</rt></ruby><ruby>壕<rt>ごう</rt></ruby>に全部移したのです。蔵は焼けましたが、お蔭でこの通り中身はそっくり残りました。防空壕は崩壊の危険性があるので埋めてしまいましたが、住居部分には、最早これだけの量を収納する部屋がなくなってしまい、この建物を改修する折りに已むを得ずここを書庫に改装致しました」</div><div class="css_class_3">　わざわざ新婚夫婦のために改修した割には変わった間取りだと思ったが、事情が判れば納得出来る。つまり改修といっても殆ど手を入れていないということだ。書架を作った分、夫婦の寝室よりこの書庫の方が費用が<ruby>嵩<rt>かさ</rt></ruby>んでいるのではないだろうか。それはそれで奇妙な話ではある。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「ご主人のことをお伺いします。ご主人──牧朗さんとの、その、夫婦関係について──」</div><div class="css_class_3">「<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>申し上げて、あまり<ruby>仲<rt>なか</rt></ruby><ruby>睦<rt>むつま</rt></ruby>じい間柄、とはいえませんでした」</div><div class="css_class_3">「といいますと？」</div><div class="css_class_3">「あの人は無口な人ですから、夫婦らしい会話──勿論、<ruby>余<rt>よ</rt></ruby><ruby>所<rt>そ</rt></ruby><ruby>様<rt>さま</rt></ruby>の新婚所帯がどんな会話を交わしているものなのかなど存じませんが──<ruby>兎<rt>と</rt></ruby>に<ruby>角<rt>かく</rt></ruby>そういった<ruby>類<rt>たぐい</rt></ruby>のお話はしたことがありませんでした」</div><div class="css_class_3">　梗子は話している間中私達が入って来た扉の方を見ていた。</div><div class="css_class_3">　まるでそこに藤牧氏が立っているかのように。</div><div class="css_class_3">「訊き難いことをお訊きしますが──随分と<ruby>諍<rt>いさか</rt></ruby>いもあったと伺っておりますが──」</div><div class="css_class_3">「はい──喧嘩と申しましても、私が一方的に主人に辛く当たっていただけなのでございます。あの人が私に文句をいったり、<ruby>況<rt>まし</rt></ruby>てや暴力を<ruby>奮<rt>ふる</rt></ruby>ったりすることは一切ありませんでした。そういう意味では聖人君子のような人なのです。あの人は──」</div><div class="css_class_3">「原因は何だったのです？」</div><div class="css_class_3">「さあ──<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>とした原因はなかったように思います。言葉の行き違い、気持ちの擦れ違い、そういった些細なことの積み重ねが原因といえば、いえるように思います。今思えば、そんなつまらない原因がこのような大変な事態を招いたことになる訳ですから──自分の愚かしさに肚が立って──悔やんでも悔やみ切れません」</div><div class="css_class_3">　梗子は話している途中にぼろぼろと大粒の涙を<ruby>零<rt>こぼ</rt></ruby>し、話し終わると下を向いてしまった。</div><div class="css_class_3">「それでは──あなたはご主人が失踪した原因は、あなた自身にあると、そう思っていらっしゃるのですか」</div><div class="css_class_3">　私の質問は探偵というより、臨床心理学のケエスワーカーのような案配になって来た。そう考えると<ruby>幾<rt>いく</rt></ruby><ruby>分<rt>ぶん</rt></ruby>気持ちが楽になる。慣れない探偵の真似をするより、心理学者を気取った方が幾分私らしい。</div><div class="css_class_3">「あの人はまるで無抵抗なんです。私は──だからあの人に、本当は甘えていたのかもしれません。私がどんなに酷いことをいっても嚙み締めるようにして呑み込んでしまって──どんな要求も聞いてくれました。そこがまた、当時の私にはいじましく思えて──思い起こせば、どれだけ酷い妻だったことか──口汚く罵ったり、乱暴も働きました。それに、あんな<ruby>惨<rt>むご</rt></ruby>いこと──」</div><div class="css_class_3">「むごいこと？　何ですかそれは──」</div><div class="css_class_3">　梗子は<ruby>怯<rt>び</rt></ruby><ruby>気<rt>く</rt></ruby>りとして顔を上げた。そして姉の方をちらちらと盗み見るように気にした。</div><div class="css_class_3">「いいんですよ。梗子さん。何でも包み隠さず関口先生にお話しなさい」</div><div class="css_class_3">　涼子は母が子にいい聞かせるようにそういった。</div><div class="css_class_3">「──はい──お姉様──」</div><div class="css_class_3">　梗子は一層<ruby>窶<rt>やつ</rt></ruby>れた表情になって再び俯いた。</div><div class="css_class_3">　そして、少しの間考えていたが、やがてゆっくりと重い口を開いた。</div><div class="css_class_3">「私──とても許されないようなことをしました──でも──<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>張<rt>は</rt></ruby>り、それだけは申し上げる訳には参りません。ただ──実は私、お姉様と主人の仲を──疑った時期が──ありました」</div><div class="css_class_3">　梗子は再び怯えたような目で姉の様子を窺った。涼子は沈黙していた。梗子は慌てて<ruby>自<rt>みずか</rt></ruby>らの言葉を否定するように言葉を続けた。</div><div class="css_class_3">「も、勿論、全部私の妄想なのです。そんなこと、私が一番<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く存じておりました。主人が何をいっても怒らないので、怒らせてやろうと思ったに違いありません。姉は勿論、主人だって、<ruby>仮令<rt>たとえ</rt></ruby>天地が引っ繰り返っても、そんなふしだらなことをする人間ではないのです。それなのに──それなのに私は──」</div><div class="css_class_3">　梗子はそこまでいうとまた泣き出した。</div><div class="css_class_3">「どうしても他人にいえぬこともあるでしょう。子細は結構です。ただ、あなたの仕打ちをご主人がどのように受け止めていたのか、あなたのお考えを教えてください」</div><div class="css_class_3">「<ruby>瞭<rt>はつ</rt></ruby><ruby>然<rt>きり</rt></ruby>とは判りません。辛かったろうと思います。悔しかったろうと思います。でもあの人は──最後まで怒ることをしませんでした」</div><div class="css_class_3">「最後まで、ですか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。この部屋に入るまで──です」</div><div class="css_class_3">「そこです。そもそも、どうしてご主人はこの部屋にお入りになったのです？」</div><div class="css_class_3">　梗子はほぼ三十秒近く考え込んでいた。</div><div class="css_class_3">「あの日は──まだお正月気分の抜けない頃で──随分寒かったように覚えています。主人はお盆もお正月もないといった具合で、いつものように研究室に──主人は毎日夕食後から就寝まで研究室に籠る習慣でしたので──その日もそうだったのです。そして──かれこれ十二時頃でしょうか、こちらに戻って参りました」</div><div class="css_class_3">「何かいつもと違う様子はありませんでしたか？　思い詰めていたとか」</div><div class="css_class_3">「それが──大層上機嫌だったのです。私はお正月くらい、その、研究など止めていて欲しかったので──不機嫌でございましたが」</div><div class="css_class_3">「ご主人の機嫌が良かった理由は何だったか、お心当たりはありますか？」</div><div class="css_class_3">「判りません。研究が完成したようなことをいっていたようでしたが──元より何の研究をしているのか存知ませんでしたもので」</div><div class="css_class_3">「完成した？　そういったのですか？」</div><div class="css_class_3">「いったように思います」</div><div class="css_class_3">　だとするとホムンクルスは完成しているのか？　人造人間製造などという、神をも<ruby>畏<rt>おそ</rt></ruby>れぬ研究を藤牧氏は自らの手で成し遂げていたというのか？　私は、ぞくぞくと全身の毛穴が開くような嫌悪感に襲われた。</div><div class="css_class_3">「それで──どうなさったのですか？」</div><div class="css_class_3">「それが──諍いに至るまでの記憶が──ないのです」</div><div class="css_class_3">「記憶がない？　覚えていないのですか？」</div><div class="css_class_3">「<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く──お酒を飲んだ方が記憶をなくすと申しますが──そういったものかどうか──その部分だけ、そっくり記憶が抜け落ちているのです。何も覚えていないのです」</div><div class="css_class_3">　絶望的な証言である。一番肝心な部分が霧の<ruby>彼方<rt>かなた</rt></ruby>に<ruby>霞<rt>かす</rt></ruby>んでしまった。</div><div class="css_class_3">　彼女が本当に記憶を失ってしまったものか、あるいは<ruby>隠<rt>いん</rt></ruby><ruby>蔽<rt>ぺい</rt></ruby>したい事柄について故意に口を閉ざしているのかは判断のしようがない。しかし、いずれにしても私は、榎木津が幻視したであろう記憶の映像を除けば、事件当夜の状況を知るための唯一ともいえる<ruby>道<rt>みち</rt></ruby><ruby>標<rt>しるべ</rt></ruby>を失ってしまったことになる。</div><div class="css_class_3">「私の覚えているのは──怯えた顔の主人が逃げるようにこの部屋に入って──慌てて扉を閉めるところからです。辺りにはものが散乱していて──たぶん私が投げつけたりしたのです──後はもう、幾ら呼んでも、叩いても、そこの扉は開きませんでした。朝になって父や内藤さんに相談するまでの間、気が狂うような思いでおりました──」</div><div class="css_class_3">「扉はご主人が自分で閉めたのですね？」</div><div class="css_class_3">　この質問は聞いたことがある──。</div><div class="css_class_3">「そうです。主人は、どうして、どうしてといっておりました」</div><div class="css_class_3">「どうして──と、いったのですか？　どういう意味です？」</div><div class="css_class_3">「解り兼ねます」</div><div class="css_class_3">「どうして──ですか」</div><div class="css_class_3">　疑問符を発し<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら部屋に閉じ籠もってしまう──どこか不自然な気がした。</div><div class="css_class_3">「床の──寝室の床の血痕に就いてなんですが──御存知ですか？　隣の部屋のベッドの下の絨緞に、血痕が残っていたこと──」</div><div class="css_class_3">「さあ、知りません。心当たりもございません。いえ、何かの拍子に主人か私が怪我をしたのかも知れません。落ち着いて見ると私も<ruby>痣<rt>あざ</rt></ruby>だらけでしたし──荒れたお部屋を片付けるときに血を拭いたような気もしますが──<ruby>能<rt>よ</rt></ruby>く覚えていません」</div><div class="css_class_3">「部屋を片付けたのはいつのことです？」</div><div class="css_class_3">「明け方──です。主人が出て来ないものですから、不安が極限に達してしまって──気を紛らすために掃除をしたんだと思います。部屋を綺麗にして待っていれば出て来てくれるように思ったのかもしれません」</div><div class="css_class_3">　何ということだろう。当時の彼女が冷静な状態でなかったことは明白である。彼女の失われた記憶を<ruby>繕<rt>つくろ</rt></ruby>う物理的証拠は、彼女が冷静な状態に戻る前に、彼女自身の手によって消されてしまった訳である。</div><div class="css_class_3">　それ以降の成り行きは内藤の証言するところと大差なかった。内藤を押し退けてこの部屋に飛び込んだ彼女は、誰もいないガランとした空間と向き合って、ただただ<ruby>愕<rt>がく</rt></ruby><ruby>然<rt>ぜん</rt></ruby>とするだけだったそうである。</div><div class="css_class_3">　藤牧氏との間に夫婦の関係があったのかということに就いては、どうしても訊くことが出来なかった。気恥ずかしいといった理由ではなく、涼子の視線が気になったためである。</div><div class="css_class_3">　梗子はかなり消耗が激しいようで、ぜいぜいと肩で息をしている。</div><div class="css_class_3">　私は何の進歩もないまま、訊くべき質問をなくしてしまった。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──ここを訪れたときから我我は何の進歩もしていない。収穫があったと思っているのは関君だけです。</div><div class="css_class_18">　──ここを開ければ全部判るよ。</div></div><div class="css_class_3">　判らないじゃないか。扉を開けたって何の進歩もないじゃないか。</div><div class="css_class_3">　榎木津には何が見えたのだろう。奴には──<span class="css_class_4 em-sesame">判って</span>──しまったのだろうか。</div><div class="css_class_3">　そうだ、私にはもうひとつだけ訊くことがある。</div><div class="css_class_3">　いや、それは訊いてはならない──。</div><div class="css_class_3">　でも訊かねばならないのだ。</div><div class="css_class_3">　しかし──。</div><div class="css_class_3">「梗子さん、最後にひとつだけお伺いします。あなたは──十数年前に──恋文を受け取った覚えはありませんか？」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　梗子はその充血した目を大きく見開いた。</div><div class="css_class_3">「こいぶみ──恋文──ですって！　あ、あなたは何故そんなことを訊くのです！　<span class="css_class_4 em-sesame">あの人と同じことを</span>！」</div><div class="css_class_3">　梗子の瞳から知性の輝きが失われつつあることが歴然と判った。</div><div class="css_class_3">　屍のような眼が私を睨みつける。私は──戦慄した。</div><div class="css_class_3">「あなたは何を知っているのです！　あの人しか知らないことを、あの人と同じことを、なぜ訊くんです！　私はそんなもの貰った覚えはありません！　恋文など知らない！　見たこともない！　どうして、どうしてそんなことに<ruby>拘泥<rt>こだわ</rt></ruby>るのです！　恋文って何のことです！」</div><div class="css_class_3">　悪鬼の如き形相である。私はたじろいで二三歩後退した。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──随分怖い思いをしたようですね。</div><div class="css_class_18">　──梗子さんは随分と物凄い形相だった、そして。</div></div><div class="css_class_3">「いや、あ、あなたは受け取っている筈だ。何故ならあなたに恋文を手渡した学生は──」　うふふ。</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">それは私だからです</span>！」</div><div class="css_class_3">「関口様、あなたは──」</div><div class="css_class_3">　驚いたのは梗子ではなく涼子の方だった。</div><div class="css_class_3">　私は完全に自分を見失って<ruby>蹣<rt>よろ</rt></ruby><ruby>蹣<rt>よろ</rt></ruby>と後ずさった。しかし広い書庫はいつまで経っても後退を妨げる壁を与えてはくれない。私はどんどんと暗闇に向かって後退して行った。</div><div class="css_class_3">　８ミリフィルムのように景色が明滅する。姉は錯乱する妹の肩を抱く。サイドボードの上の金属の容器から注射器が取り出される。姉は器用に妹の腕を取ってその針を突き立てる。コマ落としのように。スローモオションのように。妹はやがて狂乱の手から逃れ、赤ん坊がぐずるような声を発して、<ruby>徐<rt>じよ</rt></ruby><ruby>徐<rt>じよ</rt></ruby>に静かになった。同時に私も世界を取り戻した。</div><div class="css_class_3">「今鎮静剤を打ちました。やがて眠ってしまいますでしょう。ご質問は──お<ruby>終<rt>しま</rt></ruby>いにしてしまって宜しいでしょうか──」</div><div class="css_class_3">　私は何も返事が出来なかった。失語状態である。涼子は注射器を容器に仕舞うと私の方に近付いて来た。</div><div class="css_class_3">「妹は──本当に恋文のことは知らないようです。でも──」</div><div class="css_class_3">　そして私のすぐ<ruby>傍<rt>そば</rt></ruby>まで来ると優しいような、哀れむような視線で私を見つめて、静かにいった。</div><div class="css_class_3">「関口様は不思議な方です。お名前のことといい──秘密が多い方ですのね──」</div><div class="css_class_3">「す──すいません。け、決して隠し立てするつもりはなかったのです。牧朗さん──藤野牧朗さんは、私の旧制高校時代の先輩です。あまりにも──偶然にしてはあまりにも出来すぎているので──お話しする機会を逸してしまっていたのです。も、申し訳ありません」</div><div class="css_class_3">　涼子は黙っていた。</div><div class="css_class_3">「そ、それに恋文のことを思い出したのは今日、ここに来てからなのです」</div><div class="css_class_3">　私は何を弁解しているのだろう。そもそも私はこんなに能弁ではない筈だ。</div><div class="css_class_3">　失語症に陥ったが最後、半日やそこら口が利けないのが常である。</div><div class="css_class_3">　涼子は何もいわずにすうっと私の傍を離れた。</div><div class="css_class_3">　待ってくれ、</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──ひとりになるのは心細かった。</div><div class="css_class_18">　──私は女を呼び止めたいのだが、どうしても呼び方を思い出せない。</div></div><div class="css_class_3">「あ──」</div><div class="css_class_3">「ここが、第二の扉──です」</div><div class="css_class_3">　涼子は扉の前で立ち止まり、音もなく振り向いた。</div><div class="css_class_3">　私はいったいどうしてしまったのだろう。今、瞬間的に湧き上がって消えた感情はいったい何だ？　寂寥感とも孤独感とも違う、もっと甘美な、懐かしいような感情は──。</div><div class="css_class_3">　私は一切を振り切るようにして扉の近くまで歩み寄った。</div><div class="css_class_3">　扉は、第一の扉と全く同じ材質、同じ意匠の堅牢なもので、こちらも異常なまでに念入りな仕事によって、隙間という隙間がぴったりと塞がれている。ただ、大きさ自体は一回り小振りで、幅は第一の扉の三分の二程しかない。</div><div class="css_class_3">「ここの鍵も、あちらの鍵と同様に<ruby>閂<rt>かんぬき</rt></ruby>式のもので、向こう側、つまり部屋の中からしか施錠や開錠は出来ないのです」</div><div class="css_class_3">　涼子は私の顔を見ずに説明した。私は彼女の言葉に導かれるようにノブを握り、扉を開けようと試みたが、それは壁と同化しているかの如く、微動だにしなかった。</div><div class="css_class_3">「しかし、中からしか鍵が掛けられないとすると──今、ここに鍵が掛っているということは──中に誰かいる、ということになりはしませんか？」</div><div class="css_class_3">「いいえ、違うのです。隣の部屋からは<span class="css_class_4 em-sesame">外に出られる</span>のです。外に開いた扉があるのです。ですから今、中には誰もおりません」</div><div class="css_class_3">　それなら──。</div><div class="css_class_3">　それならこの部屋は密室などではない。</div><div class="css_class_3">「では、ここの鍵が開いてさえいれば牧朗さんは外に出られることになりますね」</div><div class="css_class_3">「それも違うのです」</div><div class="css_class_3">　涼子は表情を変えることなく、ゆるゆると説明を始めた。</div><div class="css_class_3">「この次の部屋は四畳半程の小部屋で、薬品や医療器具などを置く物置きのように使っていました。この小児科の建物は明治末期の建築らしいのですが──建てた人間が変わっていたのか、それともそういった建築様式があるのか、詳しいことは存じませんけれど──どの部屋の扉も、外に通じているもの以外は、内側からしか施錠出来ない仕組みになっているのです。病室については危険が伴うので鍵は全部外してしまいましたが、後の部屋はこの通り鍵が生きています。つまりこの処置室も、隣の診療室も、中に人がいなければ施錠出来ない仕組みなのですね。しかしこの小部屋だけは薬品などが置いてある関係上、<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>鱈<rt>たら</rt></ruby>に開けられても困りますので、診療が終わりましたら責任者が内側から鍵を掛け、一旦外に出て外からも施錠をするというのが慣例になっていました」</div><div class="css_class_3">　涼子はそこで扉に手を当て、懐かしそうな顔をした。</div><div class="css_class_3">「ここの管理責任者は小児科の医師で──慥か<ruby>菅<rt>すが</rt></ruby><ruby>野<rt>の</rt></ruby>──とかいう方でしたが、その方が空襲でお亡くなりになって──それ以来、隣の用具置き場は開かずの部屋になってしまっているのです」</div><div class="css_class_3">「するとその菅野さんは、慣例通りこの扉に内側から施錠して、更に外からも施錠し、そのまま──」</div><div class="css_class_3">「そうです。鍵を持ったまま、戦禍に巻き込まれてしまったのです」</div><div class="css_class_3">「外の鍵というのは──？」</div><div class="css_class_3">「大きな巾着錠で勿論合鍵もありません。扉は矢張り頑丈なもので、<ruby>抉<rt>こ</rt></ruby>じ開けたような形跡は──素人目ですが──ありませんでした」</div><div class="css_class_3">「すると──万が一この扉の鍵が何かの<span class="css_class_4 em-sesame">はずみ</span>で開いたとしても、牧朗さんは隣の部屋には行けても、外には出られない訳ですね──」</div><div class="css_class_3">「ええ──でも、もしそうだとしたら──<span class="css_class_4 em-sesame">今でも</span>この小部屋の中に牧朗さんが<span class="css_class_4 em-sesame">いる</span>ということになってしまいます──」</div><div class="css_class_3">　不気味な話だ。しかし中で死んでいるなら──あり得ないことではない。それにしたってこの扉の鍵を開けること、またはこの扉が開いていたことが条件である。</div><div class="css_class_3">「でも──書架を搬入致しました際も、開けようとして駄目だった旨聞いておりますし、たぶんここが開くということは、考え難いことだと思いますが──」</div><div class="css_class_3">「では、この隣の小部屋こそ、真の密室ということになってしまいますね」</div><div class="css_class_3">「そうです。戦後七年の間、この中に入った者はいないのです」</div><div class="css_class_3">　私は失望に近いものを感じた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　ここは、<span class="css_class_4 em-sesame">密室によって構成された密室</span>だったのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　眠ってしまった梗子に軽く頭を下げ、私は敗北感にも似た複雑な感情を<ruby>引<rt>ひ</rt></ruby>き<ruby>摺<rt>ず</rt></ruby>って書庫を後にした。その際、扉の鍵なるものをじっくりと検分してみたが、頑丈であることと、決して磁石や糸等で操作が出来る類のものではない──ということが判っただけであった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　寝室を抜け、待合室に出ると<ruby>草臥<rt>くたび</rt></ruby>れたソファーに中禅寺敦子がぽつんと座っていた。</div><div class="css_class_3">　私はその少年のような顔を確認して、どれだけ安心したか知れない。</div><div class="css_class_3">「私、お車を呼んで参ります。旧館のロビイでお待ちになっていて戴けませんか？」</div><div class="css_class_3">　涼子はいつもの調子でそういうと、最初に榎木津の事務所で会ったときのように丁寧に頭を下げて<ruby>寥<rt>さび</rt></ruby>しそうに館を出ていった。</div><div class="css_class_3">　私達は──いや、私は、彼女に希望ならぬ失望を与えるためにここを訪れたようなものである。そう思うと心が傷んだ。</div><div class="css_class_3">「先生、榎木津さんはいったいどうしたんですか？」</div><div class="css_class_3">　涼子の後ろ姿が見えなくなるのを待っていたように、中禅寺敦子が小声で訊いた。</div><div class="css_class_3">「あいつはもう、どうしようもない。この際絶交するよ」</div><div class="css_class_3">　投げ遣りにそうはいったものの、私は大層不安だった。今や手懸かりは榎木津の幻視だけなのである。絶交宣言などしてしまって、果たして私だけで解決出来るものだろうか。</div><div class="css_class_3">「榎さんは何かいっていたかい？」</div><div class="css_class_3">「それが──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は眉間に皺を寄せて、まるで彼女の兄のような表情を作ると、</div><div class="css_class_3">「変なんですよ」</div><div class="css_class_3">　といった。</div><div class="css_class_3">「私が建物の周りを調べていると、榎木津さんがまるで放心したみたいに出て来たんです。すわ、大事でもあったのかと思って大声で呼んだんです。二度呼んでも、三度呼んでも返事がなくって、四度目にやっと振り向いて、ああ、敦ちゃん、君は今僕を何度呼んだのだい、と私に訊くんです」</div><div class="css_class_3">「それで？」</div><div class="css_class_3">「四度呼びました、って答えたら、ああなる程なあって、まるで独り合点で感心していました」</div><div class="css_class_3">「なんだいそりゃあ？」</div><div class="css_class_3">「そして、<span class="css_class_4 em-sesame">耳は閉じることが出来ないのに</span>僕は<ruby>爽<rt>さつ</rt></ruby><ruby>然<rt>ぱり</rt></ruby>聞こえなかった、なる程こういうこともあるのだなあ、じゃあ仕方がない、とかいって。それから敦ちゃんは絶対にあの部屋に入ってはいけない、すぐに警察を呼ぶのがいい、とかいっていました」</div><div class="css_class_3">「それで君は警察に連絡したのかい？」</div><div class="css_class_3">「<ruby>真<rt>ま</rt></ruby><ruby>逆<rt>さか</rt></ruby>、私は電話の<ruby>在<rt>あ</rt></ruby>り<ruby>処<rt>か</rt></ruby>も知らないんですよ。連絡のしようがないです」</div><div class="css_class_3">　榎木津の言動は、益々以て不可解である。こうなると彼が何を幻視しようと当てには出来ない。そもそも彼に他人の記憶が視えるという話自体、京極堂の詭弁を<ruby>鵜<rt>う</rt></ruby><ruby>呑<rt>の</rt></ruby>みにしていたに過ぎないのではないか。実のところ、あの榎木津が単にお調子者の社会不適合者でしかない可能性だって十二分にあるのである。</div><div class="css_class_3">　私は中の様子と、梗子の証言を中禅寺敦子に手短に伝えた。</div><div class="css_class_3">　但し、自分の動揺はひた隠しにして──。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、<ruby>矢<rt>や</rt></ruby>っ<ruby>張<rt>ぱ</rt></ruby>りさっきのドアはその第二の密室の外ドアだったんだ」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は納得したようにそういった。</div><div class="css_class_3">　用具置き場の外に面した扉のことである。</div><div class="css_class_3">　彼女の調べたところに依ると、そのドアは矢張り固く閉ざされており、全く開かなかったらしい。私は念の為そこまで行ってみることにした。</div><div class="css_class_3">　途中、天井からの脱出、壁の抜け穴などはあり得ないかと持ち掛けてみたが、建物の外観に関しては、全く不審な点は発見出来なかったらしい。中禅寺敦子の調査は念入りで、壁は勿論屋根に至るまで、徹底的に検分したのだそうだ。何と彼女は立て掛けてあった梯子を利用し、屋根にまで登って調べたらしい。兄が聞いたら真っ赤になって怒るだろうが、その徹底ぶりには頭が下がる。ただ、かなり高い位置に換気孔が三つばかり開いてはいたのだという。中からは書架が邪魔して確認出来なかったのである。しかし、それも人間は<ruby>疎<rt>おろ</rt></ruby>か猫の子すら通り抜けることは不可能なものであったらしい。</div><div class="css_class_3">　草が<ruby>茫<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>茫<rt>ぼう</rt></ruby>と生えている。長い間、頻繁に人の出入りがなかったことは明白だった。</div><div class="css_class_3">　矢張り中と同型の第三の扉には、江戸時代の蔵に付けてあるような、人並み外れて巨大な錠前が下がっており、ここもまた彼女のいう通り、押せども引けどもびくともするものではなかった。</div><div class="css_class_3">「これじゃあなあ──君の示した幾つかの可能性も、全員が噓を<ruby>吐<rt>つ</rt></ruby>いている──ケエスひとつを残すだけになったようだね」</div><div class="css_class_3">「いいえ、先生。たった今、別の可能性が発生しました」</div><div class="css_class_3">　力ない私の声に比べて、実にしっかりした口調で中禅寺敦子はいった。</div><div class="css_class_3">「外にいた三人のうちの誰かが、ここの鍵を持っていた──か、或いは、牧朗氏自体に、ここの鍵を持った共犯者がいる──というケエスです」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私と中禅寺敦子は来た道を正確に<ruby>辿<rt>たど</rt></ruby>って旧館に向かった。新館に入り、研究室に寄る。束ねておいた日記と研究ノートを回収するためである。中禅寺敦子が卓上に積まれたノートの紐に手を掛けると、ノートは奇妙に歪んでその列を崩した。</div><div class="css_class_3">「おかしいですね、きちんと結んだつもりだったのに──」</div><div class="css_class_3">　中禅寺敦子は結び直すので先に行ってください、といった。</div><div class="css_class_3">　私はいわれるままに部屋を出て、<ruby>瓦<rt>が</rt></ruby><ruby>礫<rt>れき</rt></ruby>の積まれた崩壊部分を抜け、回廊に出た。</div><div class="css_class_3">「関口さま」</div><div class="css_class_3">　え？</div><div class="css_class_3">　思いもしない方向から──私の名を呼ぶ声が聞こえた。最初は空耳かと思った。</div><div class="css_class_3">「せきぐちさま」</div><div class="css_class_3">　涼子だった。</div><div class="css_class_3">　涼子は中庭の、あの白い花の壇の前に立っていた。</div><div class="css_class_3">　私は慌てて回廊から中庭に出ると、吸い寄せられるように彼女の方に近づいた。</div><div class="css_class_3">　ああ、彼女の周りには、<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>張<rt>は</rt></ruby>り色がないんだ、モノクロオムだ──そう思った。</div><div class="css_class_3">　白い花。大輪の、トランペットのような──。</div><div class="css_class_3">「ダチュラだ」</div><div class="css_class_3">　それはダチュラだ。</div><div class="css_class_3">「まあ、この花はそういう名前ですの？　知りませんでした。私、てっきりただの朝顔かと思って──」</div><div class="css_class_3">　涼子はそういうと、その顔の近くまで<ruby>蔓<rt>つる</rt></ruby>を伸ばしている白い花を手に取ると、花と同じように白いその顔を寄せた。</div><div class="css_class_3">「やめた方がいい。その花は毒だ──」</div><div class="css_class_3">　私は、彼女の腕を摑んで動作を止める。</div><div class="css_class_3">　私の指が涼子の繊細な腕を摑んでいる。</div><div class="css_class_3">　ダチュラは、<ruby>所<rt>いわ</rt></ruby><ruby>謂<rt>ゆる</rt></ruby>朝鮮朝顔として知られている<ruby>茄<rt>な</rt></ruby><ruby>子<rt>す</rt></ruby>科の植物である。</div><div class="css_class_3">　これは三種類の向精神物質を植物<ruby>塩<rt>えん</rt></ruby><ruby>基<rt>き</rt></ruby>として持っており、それ故に一名を気違い<ruby>茄<rt>なすび</rt></ruby>とも呼ばれる。この向精神物質は特に花、葉、種子に多く含まれており、摂取すると<ruby>譫<rt>せん</rt></ruby><ruby>妄<rt>もう</rt></ruby>状態を引き起こすのである。</div><div class="css_class_3">　私は懸命にその白い花のことを説明しているのだが、私の声は私には聞こえていない。</div><div class="css_class_3">　私の掌が涼子の肌と触れ合っている。</div><div class="css_class_3">　まあ──そんなに恐ろしい花なのですか──と涼子がいう。</div><div class="css_class_3">　そうですこの花は毒なんですと私の唇が勝手に動いている。</div><div class="css_class_3">「──でも、これがそんな花なら、どうしてここに植えられていたのでしょう？」</div><div class="css_class_3">　私は指の力を少し緩める。</div><div class="css_class_3">「ダ──ダチュラは薬効もあるのです。特に催眠薬、鎮痛・<ruby>鎮<rt>ちん</rt></ruby><ruby>痙<rt>けい</rt></ruby>薬としては古くから知られています。こちらが古くから続く医院なのだとすると、栽培されていたとしても不思議ではない。あの<ruby>華<rt>はな</rt></ruby><ruby>岡<rt>おか</rt></ruby><ruby>青<rt>せい</rt></ruby><ruby>洲<rt>しゆう</rt></ruby>が調合した日本で最初の麻酔薬も、成分の多くはこのダチュラ──朝鮮朝顔から精製されている筈です」</div><div class="css_class_3">　そうなのですか──そういい<ruby>乍<rt>なが</rt></ruby>ら涼子がこちらを向いたので、私は彼女の腕を摑んだまま、向かい合わせをする格好になった。</div><div class="css_class_3">「新館や別館が建つ前は、ここは全部大きな庭で──辺り一面で薬草栽培が行われていたそうです。法律が整備されて、勝手な製薬が禁じられるに従って、徐徐に潰して行ったらしいのです。この中庭はその<ruby>名<rt>な</rt></ruby><ruby>残<rt>ごり</rt></ruby>です。ですから綺麗でも何でもない、気味の悪い草ばかり生えていて──そんな中で、この花だけは綺麗でしたの。子供の時分からこの花だけは好きでした。ですから戦争で荒れてしまった後も、この花だけは何だか可哀想で、お手入れをしていたのですが──<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>張<rt>は</rt></ruby>り薬草だったのですね」</div><div class="css_class_3">　涼子はそういうと、私の腕を解こうともせず、却って間合いを縮めた。</div><div class="css_class_3">　白い顔がすぐ<ruby>傍<rt>そば</rt></ruby>まで近づいた。</div><div class="css_class_3">「薬学にもお詳しいのですね──関口様は」</div><div class="css_class_3">　涼子の視線が私の瞳を捕らえた。</div><div class="css_class_3">　私は、蛇に魅入られた蛙の如くに身動きが取れなくなる。</div><div class="css_class_3">　私に出来ることは、ただ彼女の瞳を見つめ返すことだけだ。</div><div class="css_class_17"><div class="css_class_18">　──私はそれを見てはいけないと思う。</div><div class="css_class_18">　──私はそれを見てはいけないと思うのだが、目を瞑ることすら出来なかった。</div></div><div class="css_class_3">　私は──。</div><div class="css_class_3">「私は、学生時代神経医学や精神医学を志した時期があったのです。ですから、薬物に就いても非常に限られた範囲で、簡単な知識を持ってるだけです。取り分け詳しいという訳でもありません」</div><div class="css_class_3">　涼子は私の弁解とも自慢ともつかない話の途中でふらりと<ruby>蹣<rt>よろめ</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">　私は慌てて抱き抱えるように彼女の体に手を回した。</div><div class="css_class_3">「関口──様」</div><div class="css_class_3">　私は彼女の顔を間近で見ることが出来なかった。</div><div class="css_class_3">　顔を逸らすと、白い、大きなダチュラが目の前にあった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　心臓の鼓動が聞こえる。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　目の前が真っ白になる。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　頭の芯が熱くなる。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　涼子の吐息が耳許に掛かる。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　涼子は消え入りそうな声でいった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「私を──たすけてください」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　私は返事が出来なかった。</div><div class="css_class_3">　そして私は、強い眩暈を感じた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_19"><div class="css_class_14">姑獲鳥の夏（２）へ続く</div></div></div></div><span class="css_class_5"></span></div></div>
</body>
</html>