<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">３</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　何かがある。金属製の筆箱のような容器。それに、封筒に入った分厚い手紙のようなものだ。</div><div class="css_class_3">　まず、容器を取り出してみた。表面には、奇妙なマークが描かれている。赤い円の中で、頭でっかちの宇宙人のような生き物が、両手を広げている図柄だった。斜めの線に阻まれ、円から出られない様を表しているらしい。</div><div class="css_class_3">　容器の開け方がわからずに、しばらく試行錯誤していたが、偶然、小さなポッチに指が触れると、蓋が外れた。</div><div class="css_class_3">　中にあったのは、まったく予想外なものだった。十字架である。長さ七、八センチくらいで、年月を経たせいで曇ってはいたが、元々はガラスのような透明な素材でできていたらしい。しかし、何とも異様だったのは、その形だった。</div><div class="css_class_3">　中央部に大きな円環が嵌っており、十字の三つの先端が、大きく二つに割れているのだ。それは、山羊か悪魔の角を連想させ、妙に不吉な印象を与える。</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキに訊くと、最も一般的な円の付いた十字架は、ケルト十字らしい。キリスト教のシンボルである十字架に、ケルト民族の信仰である輪廻転生を意味する円環を組み合わせたものだ。しかし、この十字架の意匠は、むしろ、古代日本でキリスト教が禁止されていた時代に、隠れキリシタンたちが作った、異体十字架や、<ruby>久<rt>く</rt></ruby><ruby>留<rt>る</rt></ruby><ruby>子<rt>す</rt></ruby>と呼ばれる家紋に似ているということだった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、十字架をケースに戻すと、封筒を開けてみた。中には、数枚の紙が折りたたまれて入っている。広げてみて、当惑した。紙は、かなり変色しているものの酸化はしておらず、ぎっしりと書かれた細かな文字も鮮明に見えた。にもかかわらず、読むことができない。日本語ではなかったからだ。</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキに文書を<ruby>走査<rt>スキヤン</rt></ruby>させると、即座に翻訳を開始する。</div><div class="css_class_3">「<ruby>悪魔払い<rt>エクソシズム</rt></ruby>宣言。これは、邪悪な悪魔の力に取り憑かれた人間を浄化し、真の人間性の回復をもたらすための決意表明であり、究極の悪に対する聖戦の宣戦布告文である……」</div><div class="css_class_3">　そこに書かれていた内容とは、恐怖に取り憑かれて偏狭な信仰に救いを求めた人間が、どこまで狂気に走れるかという実例だった。</div><div class="css_class_3">「……悪魔の巧妙さは、贈り物に対価を求めないことである。人類に対し、何の見返りも要求せずに、念動力という恐るべき能力を付与したのは、千年先が見通せるという横長の虹彩を持った<ruby>山<rt>や</rt></ruby><ruby>羊<rt>ぎ</rt></ruby>の目で、人類の末路を正しく予知したからにほかならない。力は腐敗を招き、絶対的な力は絶対的な腐敗をもたらす。これは、政治的権力に限った話ではない。身の丈に合わない過大な力は、早晩必ずや、その持ち主を破滅させ、周囲にも多大な惨禍をもたらすのだ」</div><div class="css_class_3">　柔らかな女性の声で、淡々と翻訳される文章は、肌に粟を生じさせたが、途中で止めるわけにはいかなかった。この文章や十字架が、サイコ・バスターに関係があるのかどうか、確認しなくてはならない。</div><div class="css_class_3">「……まさしく、この力自体が悪なのであり、念動力が宿っている人間は即、悪魔、魔女とみなされなければならない。その意味で、六世紀近く前に記された先駆的な名著である『魔女の<ruby>鉄<rt>てつ</rt></ruby><ruby>槌<rt>つい</rt></ruby>』の汚名は、今こそ返上されなくてはならない。魔女狩りは、巷間喧伝されたがごとき集団的狂気の産物ではなかった。科学が未発達な時代においても、直感的に、念動力の存在と危険性を正しく認識した人々は存在したのであり、そうした先見者たちによるサイコの悪しき種子の排除は、不幸な巻き添えや濡れ衣があったにしても、全人類的観点からは、正当な行為であったと言えるだろう」</div><div class="css_class_3">　二人の修道士（悪魔に取り憑かれていたのは、どう考えても彼らの方だと思われる）によって書かれ、魔女狩りの教科書ともなった『魔女の鉄槌』という本については、後に、わたしも、その概要を知ることができた。およそ、今までに出版された書物の中で、真に『<t-code class="css_class_4" src="img/afSiX4R0.png">』や『殃』といった第四分類の烙印を押して、焚書扱いにするのがふさわしい本があるとするなら、この本を措いてないだろう。</t-code></div><div class="css_class_3">　その後は、延々と、呪力を獲得した人間に対する聞くに耐えないような呪詛が続いたが、ついに、核心部分に入った。</div><div class="css_class_3">「……したがって、悪魔の力に支配された人間に対しては、殺害、浄化して、それ以上の罪を重ねないようにする以外の選択肢はない。そのための、きわめて有効な手段の一つが、強毒性炭疽菌、通称サイコ・バスターである。これこそ、まさに神の祝福と言えるだろう。ハレルヤ。神は、どんな時にも、我らに必要な糧をお与えになるのだ」</div><div class="css_class_3">　ここから、ひとしきり、宗教的な熱狂に満ちた文章が続いてから、ようやく、使用法についての説明があった。</div><div class="css_class_3">「聖粉は、かつて異教徒が政治目的のテロに利用したがごとく、封筒に入れて送ったり、ターゲットに直接噴霧することも可能である。だが、我らが悪魔払いの聖戦においては、聖ベネディクトのメダイのような聖具を用いることこそが、ふさわしい」</div><div class="css_class_3">　聖ベネディクトとは、古代のキリスト教の聖人であり、その姿や十字架が彫り込まれたメダイ（メダル）は、疫病退治や悪魔払いに効能があるとされたらしい。</div><div class="css_class_3">「これは、正義を行い、罪をあがなうための十字架である。悪魔の足下に叩きつければ、不活性ガスとともに封入された聖粉が飛散する。それは、たとえ<ruby>千年期<rt>ミレニアム</rt></ruby>を経ても復活し、極微量であっても、吸い込んだ悪魔の邪悪な死命を制すであろう。ハレルヤ……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ニセミノシロモドキの翻訳を、目をつぶって、最後まで聞いた。それから、もう一度、金属の容器から十字架を取り出す。</div><div class="css_class_3">　この中に、千年もの間、致死的な細菌が封じ込められてきたのか。そう思っただけで、手が震えそうになる。そのとき、十字架を見る角度が少し斜めになって、ようやく気がついた。</div><div class="css_class_3">　これは、十字架などではない。一見、十字架を模しているようだが、実は、先ほど見たばかりのバイオハザードマークを<ruby>象<rt>かたど</rt></ruby>ったものなのだ。</div><div class="css_class_3">　わざわざこんな形にする、実用的な理由があったとは、とても思えなかった。いったい、どんな歪んだ精神が、これをユーモアだと感じたのだろう。</div><div class="css_class_3">　慎重の上にも慎重に、十字架を、ケースの中に収める。</div><div class="css_class_3">　わたしは、このコンクリートの墳墓から、悪魔を解き放とうとしているのかもしれない。しかし、この狂気と憎悪の種子こそが、今や、わたしたちに残された唯一と言ってもいい希望なのである。</div><div class="css_class_3">　立ち上がろうとしたが、疲労で足下がふらつく。少しだけ、休憩した方がいいだろう。それから、できれば、覚と奇狼丸を見つけて合流したかったが、それが叶わない場合は、独力で悪鬼を斃さなければならない。どちらにしても、まず、ここを出なくては。</div><div class="css_class_3">　ここへ来るのに通った水の中へ、もう一度、入れるだろうか。<ruby>夢<rt>む</rt></ruby><ruby>応<rt>おうの</rt></ruby><ruby>鯉<rt>り</rt></ruby><ruby>魚<rt>ぎよ</rt></ruby>号に辿り着くことさえできれば……。一人で操縦するのは大変だが、何とかやれるだろう。そうすれば、もう一度、合流地点に戻るのも難しくないはずだ。</div><div class="css_class_3">　いや、だめだ。あそこに潜るのは、生理的に抵抗があるだけでなく、危険が大きすぎる。もし、オオオニイソメがもう一匹いたら、今度こそ助からない。わたしたちを追ってきたのは、ペアの片割れだったのかもしれないが、乾さんがばらばらにした個体の血の臭いを遠くから嗅ぎつけて、別の個体がやって来る可能性もある。</div><div class="css_class_3">　しかし、あそこを通れないとなると、どうすればいいのだろう。この建物に穴を開けて、地上に出ることはできるだろう。だが、地上は、昼夜を問わず、敵の監視下にあるはずだ。鳥の目を誤魔化すのは、至難の業だろう。いったん発見されたら最後、もう逃げ切れないかもしれない……。</div><div class="css_class_3">　はっと、気がついた。コウモリだ。夢応鯉魚号を取りに海岸へ出たときと、同じことをすればいい。コウモリが洞窟に出入りするために、東京上空を埋め尽くす時間帯だけは、空からの監視は不可能になる。</div><div class="css_class_3">　今、いったい何時なのだろう。</div><div class="css_class_3">「コウモリが洞窟に戻ってくるのは、何時間後？」</div><div class="css_class_3">「昨日と同じ時間だと仮定すると、約一時間半後です」</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキの答えに、溜め息をつきたくなった。</div><div class="css_class_3">「その時間になったら、起こしてくれる？」</div><div class="css_class_3">「かしこまりました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ニセミノシロモドキを縛っている木の根を腕に何重にも巻き付けると、床の上で膝を抱えて横になった。そして、ほどなく、底なし沼のような眠りに落ちていった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　耳障りな信号音が鳴り響いていた。意識は、急速に覚醒へと向かう。</div><div class="css_class_3">「午前四時五分です。日の出まで、あと三十一分。コウモリが洞窟へと戻ってくる時刻と思われます」</div><div class="css_class_3">　噓でしょう。まったく眠った気がしなかった。ニセミノシロモドキがそう言うのだから、間違いないはずだが。</div><div class="css_class_3">　わたしは、身を起こすと、支度を調えた。とはいっても、荷物はほとんどない。<ruby>背<rt>はい</rt></ruby><ruby>囊<rt>のう</rt></ruby>は、すでに燃やしてしまったし、本当に必要なのは、ニセミノシロモドキとサイコ・バスターだけである。</div><div class="css_class_3">　もしかしたら、生きて目覚めるのは、これで最後なのかもしれない。不吉な想像が脳裏をかすめたが、首を振って追い払う。そんなことを考えても、何の益もない。</div><div class="css_class_3">　今はただ、なすべきことをするだけだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、呪われた部屋を後にした。千年前、暗い妄想に取り憑かれていた部屋の主が、今も部屋の隅に佇み、じっと、わたしの後ろ姿を見送っているような気がした。</div><div class="css_class_3">　階段を上り、地上二階へと向かう。一階とは異なり、半分以上が押し潰されて、土砂に埋まっているようだった。</div><div class="css_class_3">　できるだけ、地上に近いと思われる場所を探した。まだ、外も真っ暗なので、見つけるのは容易ではなかったが、かすかに、風を感じる地点があった。建物の外壁に小さなひび割れがあって、外へ通じているらしい。</div><div class="css_class_3">　耳を澄ませると、無数のコウモリが鳴き交わす声が聞こえてきた。最初のコウモリが、戻ってきたようだ。今のうちに外へ出て、身を隠す場所を見つけなくてはならない。</div><div class="css_class_3">　なるべく音を立てないようにして、コンクリートを少しずつ砕いて割れ目を広げていき、土砂を取りのけた。</div><div class="css_class_3">　二、三分で、何とか通り抜けられる大きさの隙間が生まれた。頭を低くして、そっと這い出ていく。</div><div class="css_class_3">　かすかな星明かりに照らされているのは、地下に負けないほど荒涼とした光景だった。</div><div class="css_class_3">　太古のビル群の廃墟は、せいぜい、地上二、三階までしか残っておらず、鉄骨や鉄筋は朽ち果てて、かろうじて超耐久性のコンクリートによって形を保っている。</div><div class="css_class_3">　砕けた建物は、風化して灰色の砂礫と化し、さらにその一部が溶けて、カルスト台地のような景観を創り出している。あちこちに、黒っぽい川のような縞模様が残っているのは、ニセミノシロモドキによれば、長年紫外線に曝されて粘り気を失ったアスファルト舗装のなれの果てらしい。</div><div class="css_class_3">　植物は、雑草を除けば、非常に乏しかった。ビルの地下にまであれだけ根を張っていた木々は、どれも丈が低く、冬季に関東平野を吹き荒れる風をまともに受けるためなのか、ひどく<ruby>拗<rt>ねじ</rt></ruby>くれている。地上は水はけがよすぎるために、乾燥した不毛の大地となっており、水を求めて地下深くまで根を伸ばした木々は、それで成長の余力を使い果たしてしまったらしかった。</div><div class="css_class_3">　頭上の空は、飛び回る無数のコウモリによって覆われていた。昨日の様子だと、全部のコウモリが巣穴に戻るまでには、一、二時間はかかるだろう。その前に、覚たちと別れた地点、あの断崖のような割れ目まで行かなくてはならない。</div><div class="css_class_3">　建物の陰から陰へと伝い歩きしながら、ニセミノシロモドキの指し示す方角へ急ぐ。</div><div class="css_class_3">　敵の目は、何も空ばかりとは限らない。地上にいる部隊が、今も、この近くを哨戒している可能性もある。</div><div class="css_class_3">　暁闇の荒れ地を小走りに進むうちに、奇妙に意識が変容していくような気がした。</div><div class="css_class_3">　何だろう、この感じは。<ruby>既視感<rt>デジヤ・ヴ</rt></ruby>というのだろうか。こんな場所に来たのは、間違いなく、生まれて初めてだった。にもかかわらず、ずっと以前に同じ光景を見ていたという感覚に囚われたのだ。</div><div class="css_class_3">　まだ、夢を見ているのか。いや、そんなはずはない。意識も清明で、思考もはっきりしている。それなのに、なぜ……。</div><div class="css_class_3">　わたしは、周囲に疎らに生えている木々を見渡した。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　まわりの木々の変形が顕著になり始めた。まるで、一年中強風に吹かれている地域のように、ほとんどの木が同一方向に捻じ曲げられているのだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少し前から、漠然とした不安や不快感に襲われ始めていた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　帰りたい。今すぐに、ここから逃げ出したい。それは本能の声だった。たとえ一秒でも、この場所には留まりたくないと思った。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　だが、■のことを思って、必死に自分を奮い立たせる。今、引き返すわけにはいかない。彼を救えるのは、自分しかいないのだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　とにかく、前に進んだ。奇怪に拗くれた植物も、よく見ると道標の役を果たしている。全体を俯瞰すると、森は、渦巻き状に変形しているような気がした。だとすれば、■は、その中心部分にいるのではないか。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　木々は、無数の触手を持つタコの化け物のようなシルエットに変わっている。わたしは、絶えず<ruby>蠕<rt>ぜん</rt></ruby><ruby>動<rt>どう</rt></ruby>し続ける、その触手に差し招かれるようにして、歩を進めた。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　いったいこれは、何だろう。わたしは、目を瞬いた。現在の風景と二重写しになって、別の映像が見えるのだ。</div><div class="css_class_3">　心身の疲労が昂じて、幻覚を見ているのだろうか。わたしは、そばにあった建物の外壁に手をついて、身体を支えた。さしもの超耐久性のコンクリートも、長年の浸食と風化により、表面に奇怪なうねりと模様が浮き出していた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　目の前で、堅いはずの土壁が、ぐにゃぐにゃに歪み、震え始めた。気泡のようなものが、次々に現れては消える。見ているだけで、発狂しそうな光景だった。再び、激しい頭痛が起き始める。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　はっとして、手を離す。わたしは、恐怖に喘いだ。ありえない。固いコンクリートが、そんなふうになるなんて、現実には、とても考えられなかった。</div><div class="css_class_3">　だが、これは、ただの幻視ではない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、かつて、この光景を実際に見たのだ。それは、心の内側から沸き上がってきた確信だった。</div><div class="css_class_3">　コウモリの騒ぎが、一段と大きくなった。光だ。ついに、夜が明けたのである。</div><div class="css_class_3">　見上げると、何千万匹、何億匹というコウモリが縦に連なり、巨大な一頭の竜のように<ruby>払<rt>ふつ</rt></ruby><ruby>暁<rt>ぎよう</rt></ruby>の空をうねっていた。</div><div class="css_class_3">　何本ものコウモリの帯が、空を分割している。それは、まるで……。</div><div class="css_class_3">　朝焼けの光が、真っ黒なコウモリの帯を、一瞬、薔薇色に染め上げた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　すると、突然、舞台に照明を当てたように周囲が明るくなった。見上げると、空一面に、<ruby>極光<rt>オーロラ</rt></ruby>が現れていた。薄い緑色の光が、巨大なカーテンを思わせるドレープを作っており、その上に、赤やピンク、紫の光が滲んでいる。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　熱い涙が、頰を伝い流れるのを感じる。</div><div class="css_class_3">　記憶は、消去されてしまったわけではなかった。どれほど巧妙な手段を取ったとしても、不都合な部分を全部消し去ることなど、できるはずがない。それはただ、記憶の淵に沈められていただけだったのだ。</div><div class="css_class_3">　そして今、すべての記憶は、鮮明によみがえった。それはまるで、封印されていた記憶そのものが、自ら<ruby>枷<rt>かせ</rt></ruby>を外し、閉ざされていた扉を開いたかのようだった。</div><div class="css_class_3">　あの晩、わたしは、たしかに、暗い森を通って彼に会いに行った。</div><div class="css_class_3">　顔のない少年に。そうだ、彼の名前は……。</div><div class="css_class_3">　わたしは、驚愕に目を見開いた。</div><div class="css_class_3">　崩壊したコンクリートの荒野に、突然、彼の姿が現れたのだ。それも、ほんの数十メートル先に。</div><div class="css_class_3">「瞬！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、叫んだ。</div><div class="css_class_3">　瞬は、身を翻すと、走り去ろうとする。</div><div class="css_class_3">「待って！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、懸命に後を追った。</div><div class="css_class_3">　瞬の後ろ姿は、荒れ野の建物の残骸の間を見え隠れしながら、飛ぶように走っていく。</div><div class="css_class_3">　もはや、敵に見つかるのではないかという心配は、どこかへ消し飛んでしまっていた。わたしは、ただ夢中で走り続けた。</div><div class="css_class_3">　瞬の姿は、建物を回って見えなくなった。わたしは、無我夢中で追いかけ、彼に続いて建物の角を回る。そして、その場で立ち止まった。</div><div class="css_class_3">　彼は、ほんの十数メートルほどしか離れていない場所に佇んでいた。</div><div class="css_class_3">「瞬！　どうして……？」</div><div class="css_class_3">　何を訊きたかったのかは、自分でもわからない。</div><div class="css_class_3">　瞬は、ゆっくりと顔を上げて微笑んだ。懐かしい笑顔に、胸が熱くなる。</div><div class="css_class_3">　そのとき、朝日が、瓦礫の山を越えて射し込んできた。刹那、瞬の姿は眩しい光に包まれる。</div><div class="css_class_3">　そして、信じられないほど唐突に、魔法の時間は終わりを告げた。わたしは、ただ茫然と、その場に立ちつくすしかなかった。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶですか？」</div><div class="css_class_3">　そう訊ねたのは、瞬ではなかった。いや、それどころか、人間ですらない。</div><div class="css_class_3">「どうやって、ここがわかったんですか？　乾さんは、どうされました？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、かなり驚いた様子で、矢継ぎ早に質問をしてくる。</div><div class="css_class_3">「わたしは……瞬……ううん、覚は、どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ようやく、強張った舌を動かすことができた。</div><div class="css_class_3">「近くの洞窟におられます。少し、怪我をされているので。それで、私がお二人を捜しに行くところだったのですが」</div><div class="css_class_3">「怪我？　どんな？」</div><div class="css_class_3">「いや、大したことはありません。命に別状はありませんので」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の基準では、大したことがないのかもしれないが、急に心配になってくる。</div><div class="css_class_3">「覚に会わせて。……どうして、怪我をしたの？」</div><div class="css_class_3">「悪鬼に追われたときに、砕け散った岩の破片が当たったのです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、先に立って、わたしを案内しながら言う。</div><div class="css_class_3">「コウモリの群れが、だいぶ疎らになってきました。急ぎましょう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、地面にぽっかりと開いた穴の中へ入っていく。コンクリートが、雨水で浸食されてできたものらしい。それは、偶然にも、カルスト台地で見られるドリーネという地形にそっくりだった。</div><div class="css_class_3">「早季！」</div><div class="css_class_3">　覚が、叫んだ。</div><div class="css_class_3">「よく、無事だったね！　心配してたんだ」</div><div class="css_class_3">　そう言う覚の方が、どう見ても深刻な有様だった。チスイナメクジに食害された左肩も癒えていないのに、右腕に巻き付けた包帯には、真っ赤な血が<ruby>滲<rt>にじ</rt></ruby>んでいる。</div><div class="css_class_3">「乾さんは？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ゆっくりと首を振った。覚の表情が、一変した。静かに頭を垂れて、祈りの文句をつぶやく。</div><div class="css_class_3">「そうか……きっと、立派な最期だったんだろうな」</div><div class="css_class_3">「ええ。地下の川で、ゴカイの化け物に襲われたの。乾さん一人だったら、身を守ることはできたと思う。でも、わたしを守ろうとして……」</div><div class="css_class_3">　それ以上は、言葉が続かなかった。</div><div class="css_class_3">「早季。乾さんの犠牲は、絶対に無駄にはしないよ」</div><div class="css_class_3">「もちろんよ。……見つけたの。これも、乾さんが、わたしを救ってくれたお陰だわ」</div><div class="css_class_3">「見つけたって？　まさか」</div><div class="css_class_3">「これよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、懐に入れて木の根で縛っていた金属製の容器を、覚に手渡した。腕の痛みを我慢しているらしく、顔をしかめながら、覚は、木の根を解いて容器を開けた。中に入っていた十字架をしげしげと眺める。</div><div class="css_class_3">「気をつけて！　うっかり割ってしまったら、全員、一巻の終わりだから。使うときは、相手の足下に叩きつければいいみたい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、発見したときの状況を、かいつまんで説明した。</div><div class="css_class_3">「わかった」</div><div class="css_class_3">　覚は、そう言うと、十字架を手に取り、付いている鎖を首にかけた。</div><div class="css_class_3">「どうするつもり？」</div><div class="css_class_3">「容器に入れたままにしてたら、悪鬼と突然出くわしたときに、間に合わないだろう？　僕が、首からかけてるよ」</div><div class="css_class_3">「だめよ。覚は、腕に怪我をしてるのに。わたしが、持ってるわ」</div><div class="css_class_3">「僕だって、こいつを叩きつけるか、破裂させるくらいのことならできるよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、涼しい顔で言う。いざというときは、自分が犠牲になるつもりなのだろう。</div><div class="css_class_3">「それなら、わたしだって」</div><div class="css_class_3">「わかった。じゃあ、交替で持つことにしよう。まず最初は、僕だ」</div><div class="css_class_3">　覚は、そう言って譲らない。わたしは、それ以上言い争うことはしなかった。どのみち、狭い洞窟の中で、サイコ・バスターの詰まった十字架を破裂させたら、周囲にいる人間は全員、感染を免れないだろう。</div><div class="css_class_3">「いつまでも同じ場所に留まっているのは、危険です。そろそろ移動を開始しましょう」</div><div class="css_class_3">　それまで黙って聞いていた奇狼丸が、口を挟んだ。</div><div class="css_class_3">「でも、これから、どうするの？」</div><div class="css_class_3">「当初の目的であるサイコ・バスターの入手は、果たせました。いったん引き揚げるのも一案だとは思います。しかし、逆に、今は千載一遇の好機かもしれません。我々の究極の戦略目標である悪鬼が、少数の護衛しか付けずに、すぐそばにいるのです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、耳まで裂けた大きな口で、にやりと笑った。</div><div class="css_class_3">「有利な点は、まだあります。第一に、敵は、あくまでも我々を狩るつもりでしょうが、狩りに夢中になっている者ほど、自分が獲物になることに、寸前まで気づかないものです。しかも、やつらは、我々がサイコ・バスターを入手したことは知りません。この機を逃す手はないでしょう」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず覚の目を見る。覚は、静かにわたしの目を見つめ返して、うなずいた。チャンスは今しかないということは、二人とも、よくわかっていた。たとえ、我々全員が命を落とすことになろうと、ここで、悪鬼を止めなくてはならないということも。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、僧服を脱ぎ捨てると、身体を地下水で丹念に洗った。さらに、全身くまなく、泥とコウモリの糞を混ぜたものを塗りたくる。</div><div class="css_class_3">「……すごく嫌な臭い」</div><div class="css_class_3">　わたしは、鼻をつまんだ。バケネズミは、人間よりはるかに嗅覚が鋭敏なはずなのに、奇狼丸は、よく我慢できるものだと思う。</div><div class="css_class_3">「同感ですが、贅沢を言っている場合ではありません。私の臭跡は、完全に消さなくてはなりませんから」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、まるで化粧をするように、顔にも念入りに糞泥を塗り込んだ。</div><div class="css_class_3">「やつらは、お二方の臭跡には目の色を変えて追ってくるんですが、私の方は、なぜか、まったく食指が動かないようなのです」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「まあ、元々、あまり興味がないんでしょうな。お二方さえ始末すれば、私など、放っておいても大した脅威にはならないと、高をくくっているのかもしれません」</div><div class="css_class_3">「奇狼丸は、敵に大打撃を与えたからね。むしろ、向こうは敬遠したいのかもしれないよ」</div><div class="css_class_3">　覚も、悪臭には閉口しているらしく、笑顔だったが鼻の付け根に皺が寄っている。</div><div class="css_class_3">「そんなに、あいつらを、大勢やっつけたの？」</div><div class="css_class_3">「ああ。<ruby>八<rt>はち</rt></ruby><ruby>面<rt>めん</rt></ruby><ruby>六<rt>ろつ</rt></ruby><ruby>臂<rt>ぴ</rt></ruby>の大活躍だったよ。敵の兵士を、七匹は殺したしね」</div><div class="css_class_3">「そんなに？　どうやって？」</div><div class="css_class_3">「最初は、こちらの臭跡で、相手をおびき寄せたんだ。終点は、あのクロゴケダニのいる洞窟だけど、ひどいことになってた。さすがの悪鬼と野狐丸も、ほうほうの体で退散するしかなかったんだ。でも、それで満足しないのが、奇狼丸の恐ろしさだな。今度は、別のクロゴケダニの群れを誘導して、やつらの野営地に突入させたんだ。やつらは、兵士を失い、やはり尻尾を巻いて逃げ出すしかなかった。だけど、その後がたいへんだったよ。餌にありつけなかったダニの大群が、方向転換して、こちらを追いかけてきたんだ。それでわかったんだけど、あのダニは、結露している壁面は苦手らしいのに、水の上は平気で渡るんだ」</div><div class="css_class_3">「本当？」</div><div class="css_class_3">「かなりの量の油を分泌しながら、群れ全体がアオコみたいな塊になって水面に浮かび、漂いながら渡るんだよ。……まあ、密集した状態だと、燃やすのも簡単だったけどね」</div><div class="css_class_3">　覚は、得々として手柄話を続けたが、わたしの中では、疑惑が再燃していた。どうして、奇狼丸だけで、そこまでの戦果が挙げられたのだろうか。</div><div class="css_class_3">「敵の兵士を七匹殺したっていうのは、たしかなの？」</div><div class="css_class_3">「ああ。でも、それは、こちらが目で確認した数だから、実際には、もっと死んでるかもしれない」</div><div class="css_class_3">「でも、最初に、敵の数は、全部で七匹だって言ってなかった？」</div><div class="css_class_3">「敵は、地下部隊が損害を蒙るたびに、地上部隊から増援を受けているのです。ただし、地上でもそれほど余裕があるわけではないようで、現状では、敵の地下部隊は五匹程度と思われます」</div><div class="css_class_3">　妖怪和尚から一転して、<ruby>泥人形<rt>ゴーレム</rt></ruby>のような姿に変身した奇狼丸が、説明した。</div><div class="css_class_3">「ねえ。あなたは、どうして、オオオニイソメのことを教えてくれなかったの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、奇狼丸は、首を傾げた。</div><div class="css_class_3">「それは、いったい何ですか？」</div><div class="css_class_3">「海岸にいた、ゴカイの化け物よ。そいつのせいで、乾さんは……」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、乾いた泥に覆われた顔で、溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「夜間、海岸が危険になるということは、今さら念を押すまでもないと思っていました。たいへん失礼ですが、あなただけならともかく、死神と呼ばれていた鳥獣保護官がついていたのですから。それに、化け物の正体については、私は、まったく知りませんでした。たしかに、私は、多くの部下を失いましたが、どんな生き物の仕業だったのかは、ついぞ見る機会がありませんでしたので」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしを宥めるように肩に手を置き、それ以上の追及は沙汰止みになった。</div><div class="css_class_3">「おや……こいつは、まずい」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、上を向いて、鼻をひくつかせた。</div><div class="css_class_3">「地上では、雨が降り始めたようです」</div><div class="css_class_3">「雨が降ると、どうしてまずいんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、訊く。</div><div class="css_class_3">「普通なら、逃げる者にとっては、恵みの雨です。洞窟内にも地下水が流れ込み、臭いが消されてしまいますから。しかし、今回に限っては、臭跡が消えると、やつらを誘導するのが困難になります」</div><div class="css_class_3">　そのときになって、ようやく、わたしたちの耳にも、かすかな水音が聞こえてきた。</div><div class="css_class_3">「この穴が、水で溢れることはありませんから、ご安心ください。さらに地下へと向かう排水孔が、蜂の巣のように無数に開いていますから……」</div><div class="css_class_3">　天井近くの孔から、幾筋もの水が流れ落ちてきた。洞窟全体に、様々な水音が反響し、交錯する。滝のような響き。<ruby>水<rt>すい</rt></ruby><ruby>琴<rt>きん</rt></ruby><ruby>窟<rt>くつ</rt></ruby>を思わせる滴り。川のせせらぎのような音。</div><div class="css_class_3">「急ぎましょう。短期決戦に<ruby>如<rt>し</rt></ruby>くはなさそうです」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、奇狼丸の案内で、東京洞窟の最深奥部へと歩を進めた。血管にたとえるなら、大動脈のような太い穴を巡り、しだいに、毛細血管のような<ruby>隘<rt>あい</rt></ruby><ruby>路<rt>ろ</rt></ruby>に入り込んでいく。</div><div class="css_class_3">　地下生活に適応したバケネズミらしく、奇狼丸は、一瞬たりとも迷いを見せず、迷路のような分岐を進んでいく。</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の息がひどく荒くなっているのが気になった。やはり、怪我の影響があるのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　最初のうちは、ひたすら地の底を目指しているのかと思ったが、途中から登りに転じた。岩肌には、流れ落ちる水の薄膜が張っており、足を滑らせないよう、細心の注意を払わなければならなかった。</div><div class="css_class_3">　何度目かの急斜面を上ると、急に周囲が開けてきた。かなり地上に近いところまで出たのは、雨の音が直接響くようになったのでわかる。光も、うっすらとだが射し込んできていた。地上が大荒れの天気でなければ、このあたりは、もっと明るいに違いない。</div><div class="css_class_3">「我々が、罠をかけるのは、ここです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が振り返って指し示した先を見ると、岩肌に、直径、三、四メートルほどの穴が、ぽっかりと口を開けていた。</div><div class="css_class_3">「おそらくは、千年以上前、人工的に掘られた<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>でしょう。この先、一キロ半ほど続いて地上に出ますが、都合のいいことに、途中、ほとんど分岐のない一本道なんです」</div><div class="css_class_3">「それが、どうして都合がいいんだ？　だって、僕らの逃げ道が一方向しかないってことだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚が、顔をしかめながら言う。傷が痛むのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「追っ手の方も背後の一方向から来るだけですから、彼我の距離を計測しやすいでしょう。それに、一本道とはいえ、穴は途中で複雑に左右にカーブしていますから、完全に追いつかれない限り、悪鬼の視界に入ることもありません」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の身体を覆っている泥は、ところどころが、雨水と汗によって剝がれてきている。その間で緑色の燐光を放っている片目が、不気味だった。</div><div class="css_class_3">「ただし、ほとんど分岐がないと言いましたが、途中、数本の脇道があります。すべて、袋小路になってますから、絶対に迷い込まないようにしてください」</div><div class="css_class_3">「脇道かどうかは、どうやって判断すればいいの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、不安に駆られて訊ねた。</div><div class="css_class_3">「なに、見ればあきらかです。脇道は、この穴よりずっと狭い上に、ほぼ直交していますから。とにかく、道なりに進んでさえいれば、迷うことはありません」</div><div class="css_class_3">　まるで、方向音痴の人間を哀れんでいるような口振りだった。</div><div class="css_class_3">「……しかし、本当に、ここが、最適な場所なんだろうか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、迷っているようだった。</div><div class="css_class_3">「我々の目的にとって、これ以上の場所はありません」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、自信たっぷりに断定した。</div><div class="css_class_3">「その最大の利点は、この風です」</div><div class="css_class_3">　穴からは、手前に向かって微風が吹き出してきていた。どういうメカニズムによるものかは不明だが、東京洞窟の中では、常時、幾つもの風が交差する、複雑な通り道ができているようだった。</div><div class="css_class_3">　この穴をまっすぐ行けば、風上に向かって進むことになる。背後から来る悪鬼は、わたしたちの風下だ。十字架を叩き割ってサイコ・バスターを放出すれば、悪鬼だけが感染し、風上を行く我々は、胞子を浴びずにすむという寸法である。</div><div class="css_class_3">　だが、はたして、そんなにうまくいくものだろうか。わたしたちは、言いしれぬ不安を感じていたが、奇狼丸の計画以外に、代案は思いつかなかった。</div><div class="css_class_3">「悪い兆候ですな……。どうやら、予想した以上の豪雨になりそうです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、天井を見上げながら言った。わたしたちの耳では感じ取れない音を聞いているようだ。</div><div class="css_class_3">「当初は、穴の中まで付けた臭跡で悪鬼をおびき寄せ、出口の少し手前で待ち伏せして、サイコ・バスターを浴びせる計画でした。しかし、それでは、充分に機能するかどうか、心許なくなってきました」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、悪い予感に襲われていた。</div><div class="css_class_3">「臭跡は、水で消えてしまいます。敵には、今がチャンスだと思わせ、考える間もなく、後を追わせなくてはなりません。そのためには、もっと強力な撒き餌……いや、はっきりとした囮が必要になります」</div><div class="css_class_3">「おい。ちょっと待ってくれ。囮っていうのは……」</div><div class="css_class_3">　覚の声音には、暗い疑惑の響きがあった。</div><div class="css_class_3">「したがって、お二人には、少なくとも一瞬は、敵に姿を見せていただかねばなりません。そして、すぐさま洞窟の中に逃げ込めば、悪鬼は、我を忘れて後を追ってくるでしょう」</div><div class="css_class_3">「おい、何言ってるんだよ？　僕らに、悪鬼と鬼ごっこをしろっていうのか？　それも、ほとんど、息がかかりそうな距離で？」</div><div class="css_class_3">　覚が、叫んだ。</div><div class="css_class_3">「そんなこと、できるわけないだろう？　洞窟の中で<ruby>蹴<rt>け</rt></ruby><ruby>躓<rt>つまず</rt></ruby>くか、何かのはずみで一瞬でも向こうの視界に捉えられたら、それで終わりなんだぞ？」</div><div class="css_class_3">「お二人は、健脚を持つ成人の男女です。一方で、悪鬼は、まだ子供ではありませんか。足の速さを競った場合は、こちらに分があるはずです」</div><div class="css_class_3">「無茶なことを言うなよ！」</div><div class="css_class_3">「それと、もう一つ。サイコ・バスターを使う際には、至近距離で十字架を割らなければなりません。これだけ湿気が多いと、粉の飛散も限定されるでしょうし、下手をすると、ほとんど濡れた岩壁にくっついてしまうということも、ありえますから」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、覚の抗議には、耳を貸す様子もなかった。</div><div class="css_class_3">「無理よ。とても、できないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、奇狼丸の目を見ながら言った。</div><div class="css_class_3">「できない？　できないというのは、どういうことです？」</div><div class="css_class_3">　<ruby>隻<rt>せき</rt></ruby><ruby>眼<rt>がん</rt></ruby>の緑の虹彩が、瞬きもせず、わたしを見つめ返す。</div><div class="css_class_3">「だって、そんな……」</div><div class="css_class_3">「ここへ来るまでに、いったい、どれほどの犠牲が積み重ねられたと思うんですか？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の声には、わたしたちが竦み上がるくらい、峻烈な響きがあった。</div><div class="css_class_3">「あなたがたは、我が同胞の生命には、とんと関心がないようですから、あえて申し上げますまい。しかし、乾さんを始め、いったい幾人の方が、命を投げ出したのでしょう？　すべては、悪鬼を斃すことができる、ただ一瞬のためだった。全員、それを信じたが故に、自らの命を<ruby>擲<rt>なげう</rt></ruby>ってまで、お二人に希望を託したのではないのですか？　にもかかわらず、ようやく訪れた、この千載一遇のとき、悪鬼を葬れる、おそらくは最初で最後の機会を、あっさり棒に振ると言うんですか？　すべては、この土壇場に来て、悪鬼に直面するのが怖いという、あなたたちの子供のような怯えのために？」</div><div class="css_class_3">　一言として、反論できない。わたしは、ただ、うなだれるしかなかった。</div><div class="css_class_3">「お二人には、悪鬼を斃した上で、まだ助かるチャンスがあります。十二分にあると言っても、過言ではないでしょう。今こそ、勇気を奮い起こすときです。……それをしなかったら、長い余生を後悔のうちに送ることになるだろうと申し上げたいが、そうはならないでしょう。間違いなく、あなたたち二人は、少々寿命を延ばしただけで、遅かれ早かれ、悪鬼に惨殺されることになるはずです。そのとき、脳裏に去来するのは、無限の後悔だけです。ここで無意味に殺されるくらいなら、どうして、あのとき、悪鬼と刺し違えるチャンスを見送ったのだろうと……」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の言葉は、わたしの心に、鋭く突き刺さった。</div><div class="css_class_3">「……わかったよ。たしかに、君の言う通りかもしれない」</div><div class="css_class_3">　覚が、低い声で言う。</div><div class="css_class_3">「僕らは、元々、悪鬼を斃すという目的のためには命も捨てるつもりで、ここへ来たんだ。今になって、怖いから止めるはないよな？　……でも、君は、どうするんだ？　僕らが、命がけの鬼ごっこをしてる間、高見の見物か？　それはちょっと、都合が良すぎるんじゃないか？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の緑の目は、哀れむような光を帯びた。</div><div class="css_class_3">「あなたの言っていることは、まるで、駄々っ子です。自分が、生きるか死ぬかの使命を負わされているっていうのに、このバケネズミは、なぜ、そうじゃないんだ？　ずるいよ。死ぬんなら、こいつの方が先に死ぬべきなのに」</div><div class="css_class_3">「おい。ちょっと待てよ！　いくら何でも、失礼だろう！」</div><div class="css_class_3">　覚は、怒気を発した。</div><div class="css_class_3">「では、何でもけっこうですから、対案を示してください。私が命を捨てることで悪鬼を斃せるのであるなら、一瞬の躊躇もなく、任務を完遂してみせましょう。……あるいは、私が今ここで命を絶つことで、お二人を奮い立たせられるものなら、そうしたい思いです。そうしない理由は、ただ一つ。ここまで悪鬼を誘導してくる者がいなくなってしまうからにすぎません」</div><div class="css_class_3">「しかし、悪鬼をここまでおびき寄せられるくらいだったら、最後まで君がやれるんじゃないのか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、悔しげにつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「最後が、一番肝心なのです。悪鬼が先頭に立って突っ込んでくるような状況を作るには、お二人が囮になるよりないんです。お二人の姿を目にすれば、他の兵士は、怖れて追ってこないはずですから。逆に、私が囮では、どうやっても悪鬼を惹きつけることはできないのです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、悲しげに首を振り、神妙な声で続ける。</div><div class="css_class_3">「もちろん、私には、お二人に強制することはできません。それどころか、あなたがたの逆鱗に触れた瞬間、虫けらのように捻り潰されてしまう存在でしかない。……最終的に、お決めになるのは、あくまでも、あなたがたご自身です」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸に対する、ぼんやりとした疑念は、このときまだ、わたしの中で渦巻いていた。何もかもが百パーセント目論見通りに行かなければ成功しない、虫のいい計画に対する、漠然とした不安も。</div><div class="css_class_3">　しかし、これから自分がやるべきことについては、もはや迷いはなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、悪鬼をおびき寄せる臭跡を付けるため、わたしたちの肌着を持って姿を消してから、二時間以上が経過していた。</div><div class="css_class_3">　その間に、わたしたちは、最終決戦の場となる<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>を、地上へ出る終点まで一通り調べ終わっていた。</div><div class="css_class_3">「足下は、思ったより良かったな。それほど起伏もなかったし、危険な岩や、躓きそうな突起は、さっき取り去っといたから。……あと気をつけるのは、途中に三箇所ほどあった割れ目だけだな」</div><div class="css_class_3">　覚は、頭の中で、コースを確認していた。</div><div class="css_class_3">「早季は、だいじょうぶ？　憶えた？」</div><div class="css_class_3">「わたしが迷うのは、分かれ道がたくさんあるときだけよ。この穴は、一本道だもの」</div><div class="css_class_3">　まるで方向音痴を気遣っているような言葉に、わたしは、むっとする。</div><div class="css_class_3">「しかし、本番では、ほとんど真っ暗な中を走らなきゃならないんだ。完璧に道筋を憶えとかないと、曲がり角で壁にぶつかったら、それでおしまいだぜ？」</div><div class="css_class_3">「それなんだけど、一人は明かりを持って走ってもいいんじゃない？　片手が塞がっても、それほど走る速度に影響しないわ」</div><div class="css_class_3">「それは、だめだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、言下に却下する。奇狼丸がいなくなると、とたんに鬼の上官役を引き受けたがるようだ。</div><div class="css_class_3">「僕らの走る速度が変わらなくても、悪鬼の方は、大違いなんだ。こっちが洞窟を照らしてやれば、向こうも全力疾走できる。しかし、真っ暗な中なら、コースを知り尽くしてる僕らの方が、早く走れるはずだ」</div><div class="css_class_3">「でも、悪鬼の方は、当然、明かりを持って来るんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「うん。だとすれば、むしろ、もっけの幸いだ。いきなり水をかけて、火を消してやろう。明るさに慣れた目なら、なかなか暗闇に順応できないはずだ」</div><div class="css_class_3">「それだと、悪鬼は、慎重になって、闇雲に追いかけて来ないかもしれないわ」</div><div class="css_class_3">　悪鬼は、わたしたちが向こうを呪力で攻撃できないことは知っているだろう。だから、わたしたちを怖れることなく、追ってくるはずだった。とはいえ、足下も見えないような真っ暗闇の中では、警戒心を呼び覚ましてしまう可能性がある。</div><div class="css_class_3">「そうだな。たしかに、<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の入り口で、一度、立ち止まらせてしまうのは、まずいかもしれない。……こうしよう。早季が、小さな明かりを持って前を走るんだ。そうすれば、僕も、それを頼りに速く走ることができる。でも、この場合、悪鬼も松明を持って追ってくるわけだから、かなりの速度が出せるだろうな」</div><div class="css_class_3">　つまり、鬼ごっこは、ますます厳しいものになるということだ。</div><div class="css_class_3">「でも、考えてみれば、この案には利点もあるな。振り返って、悪鬼の明かりを見れば、どのくらい近くまで来ているのか、見当がつきやすいはずだ。……そして、安全な距離を保ちつつ、屛風岩のところまで誘い込むんだ」</div><div class="css_class_3">　<ruby>屛<rt>びよう</rt></ruby><ruby>風<rt>ぶ</rt></ruby><ruby>岩<rt>がん</rt></ruby>というのは、サイコ・バスターを使うのに最適な地点として、わたしたち二人の意見が一致した場所だった。直線の通路の最後に屛風形の薄い岩が張り出していて、その裏に隠れて、悪鬼を迎え撃つことができる。追ってくる悪鬼の姿は丸見えだから、充分に引き付けてから、足下に十字架を叩きつければいい。</div><div class="css_class_3">　問題は、むしろ、その後だった。サイコ・バスターは、悪鬼を感染させ、数日のうちに命を奪うことはできても、その場で悪鬼を昏倒させることはできない。胞子を吸い込んだ悪鬼は、少なくとも数時間は、それまでとまったく変わらずに活動することができるのだ。</div><div class="css_class_3">　古代の軍事用語には、一撃離脱という言葉があるようだが、まさに、それが求められる状況だった。わたしたちは、まだ元気そのものの悪鬼から、自力で逃げおおせなければならない。</div><div class="css_class_3">「……十字架だけど、覚より、わたしが持ってた方がいいんじゃない？　だって、覚は、両手を怪我してるでしょう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしの心を読んだようだった。</div><div class="css_class_3">「このくらいの怪我、どうってことないよ。それに、昔から、<ruby>投<rt>とう</rt></ruby><ruby>擲<rt>てき</rt></ruby>は僕の方が得意だったじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「でも……」</div><div class="css_class_3">「それに、考えてみろよ。早季は、僕より前を走ってるんだから、早季が、サイコ・バスター入りの十字架を破裂させたりしたら、僕まで感染してしまう」</div><div class="css_class_3">「そんなことないわよ。だって、それを使うのは、屛風岩まで来て、覚が追いついてからの話でしょう？」</div><div class="css_class_3">「いや。やっぱり、僕が持ってる。早季が、うっかり転びでもして、十字架を割っちゃったら、最悪だからな」</div><div class="css_class_3">　冗談めかしてはいるものの、本当に最悪の場合、たとえば、逃げる途中で追いつかれてしまったとき、覚は、悪鬼を道連れにするつもりなのだろう。</div><div class="css_class_3">　雨は、依然として地上に降り続いているようだった。あちこちから染み出してきた水で、洞窟の壁は完全に濡れ、足下には細い水流が走っている。空気は、重たく、肌に粘りつくようだった。</div><div class="css_class_3">「本当に、できるのかしら？」</div><div class="css_class_3">　わたしが、つぶやくと、覚は、もの問いたげな視線を向けてきた。</div><div class="css_class_3">「わたしたち……ひとりの人間を殺そうとしているのよ」</div><div class="css_class_3">「よせよ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、鋭く<ruby>遮<rt>さえぎ</rt></ruby>る。</div><div class="css_class_3">「そんなこと、考えるな。僕らは、ただ、悪鬼の前に、十字架を叩きつけるだけなんだ。それで、悪鬼が、すぐに死ぬわけじゃないんだし」</div><div class="css_class_3">　覚の言っていることが<ruby>詭<rt>き</rt></ruby><ruby>弁<rt>べん</rt></ruby>であることは、わかっていた。しかし、サイコ・バスターを使うのが彼である以上、罪の意識を持たせるようなことを言ってはまずい。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい。変なことを言って」</div><div class="css_class_3">「いいさ。……僕らは、ただ使命を果たすだけなんだ。今は、それ以外のことは、頭から閉め出すんだ」</div><div class="css_class_3">「ええ。……でも」</div><div class="css_class_3">　どうしても、今、言っておかなければならない。そうしなければ、手遅れになってしまうという気持ちが、ふいに沸き上がってきたのだ。</div><div class="css_class_3">「真理亜と守の子供は、本当に、悪鬼なのかな？」</div><div class="css_class_3">「また、その話なのか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、うんざりしたように言う。</div><div class="css_class_3">「あいつのやったことを見ろよ。町の人たちを、無差別に虐殺したんだぞ。悪鬼そのものじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「それは、わかってる。だけど、今までに現れた悪鬼とは、根本的に違ってるような気がするの」</div><div class="css_class_3">「……そりゃあ、多少の違いは、あるかもしれない。悪鬼っていうのは、いくつかの型に分類されてるんだろう？　でも、その違いが、何なんだ？　悪鬼を……止めてから、後で考えればいい」</div><div class="css_class_3">「わたしには、やっぱり、あの子が悪鬼だとは思えない」</div><div class="css_class_3">　覚は、立ち上がって、頭を搔きむしるような動作をした。</div><div class="css_class_3">「いい加減にしてくれ！　今さら、どうして、僕を迷わせるようなことを言うんだ？」</div><div class="css_class_3">「ごめん！　でも、聞いて。もしかしたら、あの子は、自分が何者だかわかってないだけじゃないかって気がしてしょうがないのよ」</div><div class="css_class_3">「だとしたら、どうなんだ？　どちらにしても、止めるしかないんだ。そうしなければ、町は全滅し、日本全体が野狐丸に牛耳られることになる。最初は、ほんの小さな流れでも、やがて、悪鬼の数はどんどん殖えていき、世界がバケネズミに支配されることになるかもしれないんだ！」</div><div class="css_class_3">「わかってる。わたしたちは、どんなことをしても、それを阻止しなければならないってことも。だけど、真理亜の子供なのよ？　一度だけ、チャンスがほしいの。たった一度でいいから」</div><div class="css_class_3">「チャンス？　言ってる意味が、全然わからないんだけど」</div><div class="css_class_3">「もし、あの子に、気づかせることさえできたら……！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、自分の計画を、覚に説明した。おそらくは、覚にしかできないやり方を。</div><div class="css_class_3">「正気なのか？　そんなことをしたって、たぶん、何の役にも立たないよ」</div><div class="css_class_3">「でも、お願い、一度だけ、試してみる価値はあるでしょう？　屛風岩で、サイコ・バスターを使う直前だったら、きっと余裕はあると思うの」</div><div class="css_class_3">　覚は、腕組みをして考え込んだ。</div><div class="css_class_3">「……約束は、できない」</div><div class="css_class_3">　ようやく絞り出した返答が、それだった。</div><div class="css_class_3">「そのときになって、もし、時間的な余裕があるようだったら、試してみるかもしれない。しかし、そのために、サイコ・バスターを使うという本来の計画を危険に<ruby>晒<rt>さら</rt></ruby>すことはできない。無理だと思ったら、その瞬間に、十字架を叩きつけるよ」</div><div class="css_class_3">「いいわ。だって、覚の言ってることは、正しいもの」</div><div class="css_class_3">　わたしは、本心から、そう言った。</div><div class="css_class_3">「無理な話を聞いてくれて、ありがとう。わたしの胸にだけ、収めておくべきだったかもしれない。でも、どうしても、言わずにはいられなかったの」</div><div class="css_class_3">「わかるよ。……君の気持ちは」</div><div class="css_class_3">　覚は、それだけ言って、黙り込んだ。これ以上は、その話題に深入りしたくなかったのだろう。</div><div class="css_class_3">　そのとき、遠くから、硬質な音が聞こえてきた。金属と岩を打ち鳴らすような、ひどく神経に障る響き。</div><div class="css_class_3">「あの音……！」</div><div class="css_class_3">　わたしが叫ぶと、覚は、唇の前に人差し指を立てた。</div><div class="css_class_3">　また、聞こえた。音は、複雑な経路を辿って、わたしたちの耳まで届いたようだった。長く曲がりくねった洞窟を反響し、一部は、固い岩盤を直接伝わって。</div><div class="css_class_3">「やつらだ。地下と地上とで、連絡を取り合ってるんだ」</div><div class="css_class_3">　ついに、狩りが始まったのだろう。敵が追っている獲物は、奇狼丸に違いない。</div><div class="css_class_3">　そして、その次の瞬間、別の音が聞こえてきた。狼の遠吠えのように長く余韻が残る、独特の声だった。</div><div class="css_class_3">「奇狼丸だ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、叫んだ。もう、近くまで来ている。予定通り悪鬼をおびき寄せ、連れてきているという合図だった。</div><div class="css_class_3">「来るぞ。<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>に入ろう。……たぶん、もう、あと二、三分だ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、所定の位置に付いた。木の根を<ruby>縒<rt>よ</rt></ruby>り合わせて作った、小さな松明に点火する。最初の瞬間が、大きな関門だった。悪鬼に、わたしたちの姿を、しっかりと見せてやらなければならないのだから。</div><div class="css_class_3">　心臓が高鳴る音で、指先まで震えた。冷や汗が出始める。今にも、すぐ近くの穴から、悪鬼が現れる。失敗は、絶対に許されない。それは、わたしたち二人の命にとどまらず、数え切れない人たちの命運をも左右する。</div><div class="css_class_3">　緊張で、<ruby>眩暈<rt>めまい</rt></ruby>と吐き気に襲われた。こめかみが、ずきずきと痛み出す。</div><div class="css_class_3">　そのときだった。</div><div class="css_class_3">　意識が、奇妙なくらい清明になり、突然、思考の幅が何倍にも広がったような気がした。それは、自分が自分でなくなったような不思議な体験だったが、けっして不快なものではなかった。むしろ、それは、<ruby>目眩<rt>めくるめ</rt></ruby>くほどの歓びを伴っており、あえて最も近い感覚を挙げれば、性的な絶頂感だろう。そうだ。間違いない。瞬が、今、わたしの耳元でささやき、わたしと思考を共有しているのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、それまで感じていた漠然とした不安、疑惑を、まるで別人の目を借りているかのように、客観的に眺めることができた。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸に関する疑念が、完全に払拭されたわけではなかった。だが、わたしの感じていた不安の根は、別のところにあったことがわかる。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">『敵は、あくまでも我々を狩るつもりでしょうが、狩りに夢中になっている者ほど、自分が獲物になることに、寸前まで気づかないものです』</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　奇狼丸の言葉が、耳朶によみがえった。これは、敵について語った内容だが、そっくりそのまま、我々にも当てはまるのではないか。</div><div class="css_class_3">　同じような言葉を、どこかで聞いたことがある。そうだ。和貴園で囲碁を教わっていたときのことだ。</div><div class="css_class_3">　取ろう取ろうは取られの元……。相手の石を取ろうと夢中になっているときほど、自分の石が危ういものだと戒める格言だった。</div><div class="css_class_3">　なぜ、それが、こんなに引っかかるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　野狐丸……。まだ、スクィーラと呼ばれていた頃だった。たしか、囲碁の本から戦略を学んだと言っていた記憶がある。</div><div class="css_class_3">　あれほど狡猾なバケネズミが、こちらの意図に、まったく気づいていないということがあるだろうか。奇狼丸の巧みな戦術によって、大打撃を受けた直後だというのに、またも、やすやすと誘い出され、切り札である悪鬼を危険に晒すだろうか。</div><div class="css_class_3">　いや、それだけではない。野狐丸は、本当に、予期せぬ奇襲によって、七匹もの兵士を失ったのか。そもそも、自らの部下をも平然と捨て石にするのが、野狐丸の冷徹きわまりない戦略の特徴だったのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">　もし、わたしたちが、終始、野狐丸の掌の上で踊らされていたのなら……。</div><div class="css_class_3">　再び、どっと冷や汗が流れ始めた。</div><div class="css_class_3">　だが、もう、引き返すことはできない。</div><div class="css_class_3">　前方の穴から、奇狼丸が飛び出してきた。わたしたちと目でコンタクトを取り合うと、すぐさま、別の穴に飛び込んで姿を消す。</div><div class="css_class_3">「来るぞ……！」</div><div class="css_class_3">　覚が、低い声で叫んだ。</div><div class="css_class_3">　ついに、恐怖が、その姿を現すのだ。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>