<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">３</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　その後、どうやって真理亜を<ruby>宥<rt>なだ</rt></ruby>めたのかは、よく覚えていない。とにかく、瞬には差し迫った危険はないと言い含めて、納得させる必要があった。わたしは、覚のような噓つきの才能には恵まれていないが、窮すれば通ずると言うべきか、翌朝、みんなで瞬を捜しに行こうと約束して、何とか、真理亜を家に帰すことができた。</div><div class="css_class_3">　一人より、二人の方が心強いことはわかっていた。だが、生きて帰れるという見通しも立たないのに、親友の命まで危うくすることはできない。</div><div class="css_class_3">　彼女を見送ってから、手早く身支度を調えた。セーターの上に風を通さないジャンパーを着て、バレッタで髪の毛を後ろに束ねる。野外で活動することが多かったため、傷薬や包帯などの救急用品や方位磁石などは常備していた。それらをナップザックに詰め込んで背負ってから、ふと思いついて、瞬に貰った<span class="css_class_4 em-sesame">おまじない</span>を身につけた。</div><div class="css_class_3">　そっと、窓から屋根へと抜け出る。わたしには、まだ、真理亜のような空中浮遊はできない。口の中で<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱えながら、思い切って跳躍する。呪力を発動した瞬間、空気から受ける抵抗が水のように重くなり、身体に急制動がかかった。まるで、夢の中で落下するような感じだった。着地するときに、バランスを崩してたたらを踏み、ひやりとしたが、さいわい足は挫かずにすんだ。</div><div class="css_class_3">　ぐずぐずしてはいられない。すぐに立ち上がると、足音を忍ばせて家の裏手に回った。わたしの舟をすばやく<ruby>舫<rt>もやい</rt></ruby><ruby>柱<rt>ばしら</rt></ruby>から解き放つと、真っ暗な水路を進む。初めのうちは、極力、音を立てないようにして。家から充分離れたと思ってからは、全速力で航行した。</div><div class="css_class_3">　間に合うという確証はなかった。それどころか、視界も利かない中で、無茶なスピードを出しているのだから、ちょっとでも呪力による操船を誤れば、何かに激突して沈没する危険性もある。</div><div class="css_class_3">　それでも、ためらいはなかった。どんなことをしても、瞬を救う。絶対に、間に合う。間に合わせるという一念しか、わたしの頭の中にはなかった。</div><div class="css_class_3">　暗い水路の上を滑走していると、ふと、不思議な<ruby>既視感<rt>デジヤ・ヴ</rt></ruby>に襲われた。</div><div class="css_class_3">　夏季キャンプの初日だった。瞬と二人でナイトカヌーに乗ったときのこと。瞬が、波を消し去ったために、川面は、まるで真っ黒な鏡面のように、天上の星を映していた。</div><div class="css_class_3">　瞬が、ハクレンⅣ号を加速すると、星明かりは無数の断片に砕けて、波間に溶け去った。</div><div class="css_class_3">　川の流れも、両岸の景色も、ぼんやりとした闇の中に溶け込んで、はっきりとは見えなかった。そうすると、速度の感覚というものがなくなっていく。ちょうど、わたしの舟が今そうであるように。</div><div class="css_class_3">　わたしは、自分の舟に、あのときのカヌーと同じハクレンⅣ号という名前を付けていた。同じ名前は登録できないので、船体に書き込むこともできなかったが、わたしにとって、ハクレンⅣ号以外の名は考えられなかった。</div><div class="css_class_3">　常識外れのスピードで来たため、あっという間に、松風の郷に向かう水路の分岐点へと到達した。いったん、舟を止める。昼間、数隻の船が検問していた場所だったが、すでに真夜中に近い時間であるためか、そこにとどまっているのは、一隻だけだった。船上には<ruby>篝<rt>かがり</rt></ruby><ruby>火<rt>び</rt></ruby>が焚かれているが、人影は見えない。</div><div class="css_class_3">　昼間のように、迂回して陸路を行く暇はなかった。ここを突破するよりないのだ。再び、ゆっくりと進み始める。わたしは、すべての呪力を集中して、波音を消すことに専念した。ハクレンⅣ号は、滑るように明かりの中を進み、進入禁止の綱の下をくぐる。</div><div class="css_class_3">　今、誰かが船から顔を出せば、万事休すである。向こうから見て、ハクレンⅣ号の姿が完全に闇に没し去っただろうと思えるまで、わたしは、息を詰めていた。</div><div class="css_class_3">　見張りの船も、たぶん、誰かが禁を犯して松風の郷へ入ろうとすることなど、想定していなかったのだろう。そうでなければ、こうも易々と検問を突破することはできなかったに違いない。</div><div class="css_class_3">　ハクレンⅣ号は、静かな航行を続け、ほどなく、二本目の境界である<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>丁<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>標<rt>じめ</rt></ruby>の注連縄が張られている下を通過した。ここには、もはや、監視の船もいなかった。</div><div class="css_class_3">　月明かりに照らされて、正面に、大きな二本松が見えた。すでに、中心部に近いところへ来ているはずだ。闇を透かして、岸に沿って並ぶ家々の影がわかったが、松風の郷は、すべての明かりが死に絶え、無人地帯と化しているようだった。</div><div class="css_class_3">　北へと向かう細い水路に入る。</div><div class="css_class_3">　瞬の居場所が、はっきりわかっているわけではなかった。だが、どちらの方角へ行ったのか、おおよその見当はつく。瞬の家があったのは、松風の郷でも北の外れだった。もし周囲に人のいない場所に小屋を造り、そこに移されたのなら、人家が多い郷の中心部や、別の郷を通ることは避ける可能性が高い。たぶん、まっすぐ北に向かって、八丁標を越えたのではないだろうか。方角は、磁石があれば何とかなる。問題は、そこから、どのくらいの距離があるかだが。</div><div class="css_class_3">　細い水路は、五百メートルほど行ったところで、行き止まりになった。狭い船着き場は数隻の船でいっぱいだったので、ハクレンⅣ号を<ruby>澪<rt>みお</rt></ruby><ruby>標<rt>つくし</rt></ruby>のような杭に<span class="css_class_4 em-sesame">もやって</span>、船づたいに上陸する。途中、一艘の船に、立派な<ruby>松明<rt>たいまつ</rt></ruby>が置いてあるのが目にとまった。わたしたちがいつも使っているような松の丸太ではなく、割れ竹を縛って作った筒に、ボロ布や<ruby>麦<rt>むぎ</rt></ruby><ruby>藁<rt>わら</rt></ruby>、マグネシウムの針金などの燃料が詰め込んである。呪力で発火させると、眩いばかりの炎を上げて燃え、ぱっと視界が開けた。</div><div class="css_class_3">　松風の郷の地理には不案内だったので、正確な現在位置はわからなかったが、とにかく、北を目指すことにした。</div><div class="css_class_3">　通りを歩くと、松明に照らし出されたのは、文字通りの廃墟だった。松風の郷の住人が疎開させられてから、まだ、そんなに時間はたっていないはずである。にもかかわらず、路上には木っ端やゴミが散乱し、建物は、どれも朽ちかけているように見えた。</div><div class="css_class_3">　だが、そんな不気味な町並みでさえ、途切れてしまうと、急に不安に襲われた。</div><div class="css_class_3">　なまじっか松明の光度が強すぎるために、視界は半径数メートルの球に限られてしまい、野原の中を続く道は、まったく先を見通すことができない。その一方で、眩しい明かりを掲げて歩いてくるわたしの姿は、数キロ先からでも認めることができるだろう。</div><div class="css_class_3">　危険だという理性の警告と、せっかく手にした明かりを手放したくないという本能的な欲求が、激しい<ruby>角<rt>かく</rt></ruby><ruby>逐<rt>ちく</rt></ruby>を演じる。呪力を使って松明の光を弱めようとしてみたのだが、炎を目いっぱい燃え上がらせたり消したりするのは簡単でも、適度な大きさに保つのは至難の業だということがわかった。</div><div class="css_class_3">　たまたま足下に落ちていた、枯れた松の枝を拾い上げる。これなら、ずっと小さな光源になるだろう。最初から、こういうものを選べばよかったと後悔しながら、松明を消した。</div><div class="css_class_3">　一瞬、視界が真っ暗に閉ざされ、闇の中に赤や緑の落書きのような模様が乱舞した。</div><div class="css_class_3">　それから、松の枝の先端を発火させる。</div><div class="css_class_3">　目の前に、大きな黒猫がいた。</div><div class="css_class_3">　それは、大きいなどというものではなかった。真理亜が言ったとおり、体長はライオンほどもある。四肢と首はきわめて長く、頭は比較的小さいが、それでも<ruby>豹<rt>ひよう</rt></ruby>くらいはあり、ぎらぎらと<ruby>燐<rt>りん</rt></ruby><ruby>光<rt>こう</rt></ruby>を放つ双眸は、わたしの目と、さほど変わらない高さにあった。</div><div class="css_class_3">　黒猫は、甘えるようにごろごろと喉を鳴らしながら近づくと、伸び上がって、わたしの肩に前肢をかけた。</div><div class="css_class_3">　はっと思ったときには、大きな口で首を<ruby>咥<rt>くわ</rt></ruby>えられていた。</div><div class="css_class_3">　ぎりぎりと、猫の牙が軋む音がする。まるで催眠術にかかったように頭が真っ白になり、<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱えることもできない。</div><div class="css_class_3">　これが、不浄猫なのか……。恐怖に痺れた脳に走ったのは、そんな思考の断片だった。</div><div class="css_class_3">　熱い吐息が髪をなぶり、涎がだらだらと首を伝って流れ落ちるのを感じる。猫族特有のアンモニアのような悪臭で、鼻が曲がりそうだった。</div><div class="css_class_3">　それから、自分がまだ意識を保っていることに気がつく。</div><div class="css_class_3">　不浄猫の牙は、凄まじい力でわたしの首を締め付けているが、頸動脈は止まっていない。瞬がくれた、猫除けの<span class="css_class_4 em-sesame">おまじない</span>だ。分厚い革に金属の輪が嵌った頑丈な首枷が、脳への血流を確保して、意識が落ちるのを防いでくれたのである。</div><div class="css_class_3">　我に返った瞬間、反射的に、<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>をつぶやいた。</div><div class="css_class_3">　がっちりと首を挟んでいる、不浄猫の顎をこじ開けにかかる。どうやら、いったん咬みつくと、上下の牙か顎関節がロックされる構造になっているらしく、容易に開かないが、際限なく呪力のパワーを高めていくと、とうとう、骨が嫌な音を立てて割れた。不浄猫の下顎は、破壊されて真下に垂れ下がり、わたしの首は自由になった。</div><div class="css_class_3">　数歩後ずさって、火がついたままの松の枝をかざした。小さな炎に照らされ、恐ろしい不浄猫の顔貌が露わになる。大きな眼球でわたしを睨みつけ、喉の奥から、蛇を思わせる威嚇音を発していた。わたしの首を挟んでいた、太古の<ruby>剣<rt>けん</rt></ruby><ruby>歯<rt>し</rt></ruby><ruby>虎<rt>こ</rt></ruby>のような上顎の牙からは、かなりの量の血が滴り落ちている。</div><div class="css_class_3">　仁王のように逞しい二本の手を、宙に思い描く。一方の手で不浄猫の首を固定すると、もう一方の手で身体を摑んで、雑巾を絞るように捻った。頸椎が砕ける乾いた音がする。不浄猫は、激しく全身を痙攣させ、完全に動かなくなった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、しばらくの間、座り込んで、荒い息をついていた。涙が流れて、止まらない。首が苦しかったので触れてみると、さしもの頑丈な<ruby>首<rt>くび</rt></ruby><ruby>枷<rt>かせ</rt></ruby>も、ひしゃげているようだった。金具が変形して外せないので、呪力で強引に左右に引き裂いて、むしり取る。</div><div class="css_class_3">　それから、ようやく気力を振り絞って立ち上がり、不浄猫の死骸を確認した。それは、学校伝説で語り継がれていた、ネコダマシの姿そのものだった。体長は、三メートルはあるだろう。虎やライオンと比べると体軀はスリムで、首と四肢が異常に長い。顔つきは、一見すると普通の家猫そっくりなのだが、口ははるかに後方まで裂けている。</div><div class="css_class_3">　わたしは、大きな弧を描いて口からはみ出している牙に触れてみた。十五センチ以上はあるだろうか。鮫の皮膚のようにざらざらした感触で、断面は楕円形だった。ふだんは、上顎の裏に折りたたんで、隠せるような構造になっているらしい。剣歯虎と異なる点は、下顎にも同様の長い牙が備わっていることである。上下の牙の先端は、尖っていなかった。獲物に突き刺すのではなく、首を挟んで頸動脈を圧迫することにより、獲物を瞬時に失神させ、<ruby>扼<rt>やく</rt></ruby><ruby>殺<rt>さつ</rt></ruby>するのだろう。</div><div class="css_class_3">　そんな殺し方をする理由は、一つしか考えられない。子供を<ruby>攫<rt>さら</rt></ruby>っていく、ネコダマシの伝説さながらに、現場に血を流さず、犠牲者の遺体を持ち去ることで、殺害の証拠を消すためである。不浄猫は、どう見ても、人殺しのために創られたとしか思えなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、道ばたに嘔吐した。これほど大きくて、しかも温血の動物を殺したことに対する生理的な嫌悪感もあった。しかし、それ以上に、この呪われた生き物の存在を知ったことに、衝撃を受けていたのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　一時間ちょっと歩いて、ようやく、瞬の家が埋まっていた擂り鉢状の穴の縁まで来た。急がないと。汗だけではなく、セーターの下を流れ落ちた粘っこい不浄猫の唾液が、胸から下着、靴下にいたるまでぐっしょりと濡らしており、冷たい上に、ひどく気持ちが悪かったが、立ち止まって拭いたりするには時間が惜しかった。</div><div class="css_class_3">　さっき危うく殺されかけた教訓から、明かりは持たなかった。目が明順応した状態では、光が消えたときに、完全に視力を奪われてしまう。それくらいなら、たとえ不完全にしか見えなくても、暗さに順応していた方がいいからだ。</div><div class="css_class_3">　磁石を見ながらひたすら北へと向かっていたが、正しい方角へ来ていると確信できたのは、うっすらと月明かりに浮かび上がった蜘蛛の巣を見たときだった。網目模様が歪み、ところどころに、人の顔や文字のような、特徴的な図形が表れている。このときは、まだ知らなかったが、こうした場合、自然界で最も敏感で、最初に<ruby>偏<rt>へん</rt></ruby><ruby>倚<rt>い</rt></ruby>が現れるのは、蜘蛛の巣なのだという。</div><div class="css_class_3">　さらに、八丁標を越えたあたりから、まわりの木々の変形が顕著になり始めた。まるで、一年中強風に吹かれている地域のように、ほとんどの木が同一方向に捻じ曲げられているのだ。</div><div class="css_class_3">　少し前から、漠然とした不安や不快感に襲われ始めていた。</div><div class="css_class_3">　帰りたい。今すぐに、ここから逃げ出したい。それは本能の声だった。たとえ一秒でも、この場所には留まりたくないと思った。</div><div class="css_class_3">　だが、瞬のことを思って、必死に自分を奮い立たせる。今、引き返すわけにはいかない。彼を救えるのは、自分しかいないのだ。</div><div class="css_class_3">　とにかく、前に進んだ。奇怪に<ruby>拗<rt>ねじ</rt></ruby>くれた植物も、よく見ると道標の役を果たしている。全体を俯瞰すると、森は、渦巻き状に変形しているような気がした。だとすれば、瞬は、その中心部分にいるのではないか。</div><div class="css_class_3">　木々は、無数の触手を持つタコの化け物のようなシルエットに変わっている。わたしは、絶えず<ruby>蠕<rt>ぜん</rt></ruby><ruby>動<rt>どう</rt></ruby>し続ける、その触手に差し招かれるようにして、歩を進めた。</div><div class="css_class_3">　いつしか、まわりには、ミルクのような濃霧が立ちこめていた。今や、いくら目を凝らしても、十センチ先も見通すことができない。耳には、絶えず、ささやき声のような音が聞こえていた。風音や、笑い声のようでもあり、ときどきは、言葉のようにも聞こえるが、意味を取ることはできない。</div><div class="css_class_3">　五官の受け取る情報すべてが変質し、あやふやになっていくようだった。靴底に伝わってくる大地の感触さえも、妙にふわふわと柔らかく、頼りない。磁石の針すら、いつのまにか、ぐるぐる回るようになっていた。</div><div class="css_class_3">　やがて、まったく視界が利かなくなり、暗いのか明るいのかすら判断できなくなると、わたしは、完全に見当識を失った。</div><div class="css_class_3">　ここは、いったい、どこなんだろう。</div><div class="css_class_3">　激しい頭痛が起きる。まるで、万力で頭を締め付けられているようだった。しだいに、思考すること自体が困難になってきた。わたしは、その場に立ち竦んだ。だが、もはや、身体感覚まで消えかけているようで、立っているのか座っているのかも判然としない。</div><div class="css_class_3">　ここは、いったい、どこ。</div><div class="css_class_3">「瞬！　どこにいるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、大声で叫んでいた。</div><div class="css_class_3">　自分の声が耳に届いたときだけ、一瞬、意識がはっきりしたが、すぐにまた朦朧となる。このまま、気が遠くなってしまうのかと思ったとき、声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">「早季！　こんなところで、何をしてるんだ？」</div><div class="css_class_3">「わからない。いま、どこにいるのかも……」</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、目の前を覆っていた霧が、何かに吸い取られたように消え失せた。足下には、しっかりした大地が復活している。</div><div class="css_class_3">「瞬！」</div><div class="css_class_3">　二十メートルほど先に立つ、少年の姿が見えた。なぜか、<ruby>追<rt>つい</rt></ruby><ruby>儺<rt>な</rt></ruby>の儀式で<ruby>侲<rt>しん</rt></ruby><ruby>子<rt>し</rt></ruby>がかぶる、『無垢の面』を着けていたが、聞こえてきたのは、間違いなく、懐かしい瞬の声だった。</div><div class="css_class_3">「こんなところに来たらだめだ。早く、家に帰れ」</div><div class="css_class_3">「嫌よ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、首を振る。</div><div class="css_class_3">「これを、見てごらん」</div><div class="css_class_3">　瞬が、地面を指さした。最初のうちは、暗くてよくわからなかったが、周囲がぼんやりと発光し始め、無数の虫が蠢いている様が、はっきりと見えるようになった。</div><div class="css_class_3">　どれも、著しく畸形化していた。大小様々な蛾は、羽が萎縮して網の目状になっていたり、胴体が異常に膨満していたりして、まともに飛ぶことができない。竹馬に乗っているように見えたのは、むやみやたらと肢が長くなったゴミムシだったが、身体の左側の肢が長いために、まっすぐに歩くことができず、大きな円を描いて、ぐるぐると回っている。さらに異様なのは、ムカデだった。頭と尻尾が融合して、完全な輪になってしまっている。無数の歩行肢を動かしながら、ただ無意味に回転することしかできないのだ。</div><div class="css_class_3">「こんなふうになりたくなかったら、今すぐ帰るんだ」</div><div class="css_class_3">「嫌」</div><div class="css_class_3">　わたしは、断固として言った。</div><div class="css_class_3">「説明して。いったい、何が起きたのか。そうじゃないと、わたしは、ここから動かないから」</div><div class="css_class_3">「馬鹿なことを言うな！」</div><div class="css_class_3">　瞬の声が、尖った。</div><div class="css_class_3">「馬鹿でけっこうよ。わたしは、あなたを助けるために、ここまでやって来たのよ。途中、不浄猫に襲われて、もう少しで殺されそうになったんだから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、声を詰まらせた。</div><div class="css_class_3">「猫に遭ったのか？」</div><div class="css_class_3">「うん。瞬に貰った<span class="css_class_4 em-sesame">おまじない</span>のおかげで、助かったわ。でも、たぶん、もう一匹いる」</div><div class="css_class_3">「そうか……」</div><div class="css_class_3">　瞬は、深い溜め息をつく。</div><div class="css_class_3">「わかった。十分だ。十分間だけ、ここにいていい。その間に、できるだけの説明はする。でも、それが過ぎたら、家に帰るんだ」</div><div class="css_class_3">　ここで押し問答をしていても仕方がないので、わたしは、うなずいた。</div><div class="css_class_3">　すると、突然、舞台に照明を当てたように周囲が明るくなった。見上げると、空一面に、<ruby>極光<rt>オーロラ</rt></ruby>が現れていた。薄い緑色の光が、巨大なカーテンを思わせるドレープを作っており、その上に、赤やピンク、紫の光が滲んでいる。</div><div class="css_class_3">「どうして……？　これ、瞬がやってるの？」</div><div class="css_class_3">　オーロラが、両極の周辺地帯にしか現れないということくらいは、わたしも知っていた。太陽風とかプラズマとかいう話は理解できないが、日本の、それも関東地方でオーロラを発現させるなどという離れ業は、鏑木肆星氏でもできないはずだ。</div><div class="css_class_3">「……話の途中で不浄猫に襲われるのは、願い下げだな。バンガローに入ろうか」</div><div class="css_class_3">　瞬は、背後に立っている建物に、顎をしゃくった。この時初めて、そんなものがあることに気がつく。オーロラのおぼろな明かりに照らされた小屋は、全体が、粗悪なレンズを通して見ているように、奇妙に歪んでいた。外から見ても、柱が曲がり、梁が捻れているのがわかるほどだ。しかも、茅葺きの屋根は、茅の一本一本が重力に逆らう意思を持っているかのように逆立ち、怒った<ruby>山<rt>ヤマ</rt></ruby><ruby>荒<rt>アラシ</rt></ruby>のような外観を呈していた。</div><div class="css_class_3">「なんで、この家は、こんな変な具合になってるの？」</div><div class="css_class_3">「これでも、絶えず、まともな形に修正し続けてるんだ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、いびつな形の戸口から、中に入る。わたしも、後に続いた。</div><div class="css_class_3">「十分間……それくらいなら、何とか抑えられるだろう」</div><div class="css_class_3">　床に転がっていた無数のハチ玉が、宙に浮き上がった。たちまち、蜂の巣の中に入ったような騒がしい唸りが、周囲の空間を満たす。</div><div class="css_class_3">「何、これ？　うるさいわ」</div><div class="css_class_3">「しかたがないんだ。ちょっとの間だけ、我慢して」</div><div class="css_class_3">　瞬は、殺風景な部屋を横切り、大きな木のテーブルに向かって座った。四隅が反り返ってひどく凸凹な天板の上には、十数冊の本と大量の紙束が載っている。</div><div class="css_class_3">「君も、そのあたりにかけたら？」</div><div class="css_class_3">　わたしに、部屋の反対側にある椅子を勧める。わたしは、首を振って、部屋の中を見回した。本来は堅固なはずの木材や石材が、あらゆる場所で、ぐにゃぐにゃに変形している。見ていると、神経に障るばかりか、現実感まで希薄になっていくようだった。</div><div class="css_class_3">「何から話したら、いいのかな。……すべての問題は、人間の心から来るんだよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が何を言っているのかわからず、わたしは、眉をひそめた。</div><div class="css_class_3">「人間の心のうち、意識というのは氷山の一角に過ぎない。水面下にある無意識の方が、はるかに広大なんだ。だから、自分自身の心の動きも、なかなか理解することができない」</div><div class="css_class_3">「わたしは、心理学の講義を聴きに来たんじゃないわ。知りたいのは、あなたに何が起きたのかよ」</div><div class="css_class_3">「今、そのことを説明してるんだよ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、くぐもった声で言った。</div><div class="css_class_3">「ねえ、どうして、そんなお面着けてるの？　取って。何だか、落ち着かないの」</div><div class="css_class_3">「だめだ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、にべもなかった。</div><div class="css_class_3">「それより、時間がない。……いいかい。人間は、どうやっても、自分の心を完全に制御することはできない。意識では、完璧にコントロールできてると思っても、無意識下では、思ってもみないことが起きている。それは、呪力において、最も顕著に表れるんだ」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「物理的な行動を起こす場合、心に思い描いたことが実際に起きるまでには、いくつかの段階がある。動機は無意識から発していても、行動に移す前には、意識の領域を通過しなければならないから、理性によってストップをかけたり、修正したりすることができる。だけど、呪力の場合、思ったことが実現するまで、ほとんど同時と言ってもいい。かりに間違っていたとしても、修正する暇がないんだよ」</div><div class="css_class_3">「でも、わたしたちは、決められた手順に従い、はっきりとしたイメージを頭に思い浮かべてから、呪力を発動してるはずでしょう？」</div><div class="css_class_3">「そのイメージにも、明確に意識されているものと、無意識の闇に隠れたままのものが、あるんだ」</div><div class="css_class_3">　部屋に浮いている、無数のハチ玉が唸るオクターブが、少し上がったような気がした。</div><div class="css_class_3">「言ってることが、わからないわ。心の奥に、自分では気づかないイメージがあったとしても、それが発現するまでには、強い歯止めがあるのよ。<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱えなければ、呪力は、発動できないんだから」</div><div class="css_class_3">「君には、わかってない。暗示や<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を使い、どれほど厳格に管理しようとしたところで、無意識下に開いた出口から、必ず漏出が起きるんだ」</div><div class="css_class_3">「漏出？」</div><div class="css_class_3">「ああ。呪力は、常に漏れ出している。僕らは、ある意味では、無意識の命ずるままに、周囲の世界を改変し続けてるんだよ」</div><div class="css_class_3">「そんな……！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶句した。そんな馬鹿なと思うが、すぐには反論が出てこない。</div><div class="css_class_3">「早季は、いったい、<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>丁<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>標<rt>じめ</rt></ruby>は何のためにあると思ってた？　外から何かが襲ってきたとき、あの<ruby>注<rt>し</rt></ruby><ruby>連<rt>め</rt></ruby><ruby>縄<rt>なわ</rt></ruby>が防ぎになると思うか？」</div><div class="css_class_3">「わからないわ。何を言ってるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、頭が混乱していた。</div><div class="css_class_3">「八丁標は、外敵ではなく、内なる敵に対処するために作られたんだ。この場合の敵は、絶えず漏出している僕らの呪力だ。悪鬼にせよ、業魔にせよ、僕らにとって、恐怖とは、内からやって来るものなんだよ」</div><div class="css_class_3">　瞬の声は平静だったが、宙に静止して回転していたハチ玉が、ぐらぐらと揺れ始めた。</div><div class="css_class_3">「もちろん、漏出する呪力は、ごく微弱だから、一朝一夕にどうにかなるものでもない。でも、長期間、お互いの思念に被曝し続ければ、その影響は計り知れないんだ。だから、どうしても、それを外に向けてやる必要がある」</div><div class="css_class_3">「どうやって？」</div><div class="css_class_3">「僕らは、幼い頃から繰り返し、外の世界に対する恐怖を、無意識に刷り込まれてきた。巨大な暗黒世界のイメージは、僕らの内にある、もう一つの暗黒の宇宙、無意識と同一化されるようになる。心の中で、無意識を外の世界と直結させることで、漏出する呪力を、八丁標の外へと導くんだ。八丁標は、『<ruby>穢<rt>けが</rt></ruby>れ』、つまり漏出した呪力を外に放出するための心的装置なんだよ」</div><div class="css_class_3">　瞬の言っていることは難しくて、わたしには、よく理解できなかった。</div><div class="css_class_3">「……じゃあ、その、外へと放出された呪力は、どうなるの？」</div><div class="css_class_3">「たぶん、いろいろな影響を及ぼしてるだろうな。誰も調べた人がいないから、わからないと言うしかないけど」</div><div class="css_class_3">　瞬が手を広げると、ハチ玉の大群は、部屋の中を、ゆっくりと<ruby>遊<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>弋<rt>よく</rt></ruby>し始めた。</div><div class="css_class_3">「でも、それで謎が解けると思うこともある。たとえば、ミノシロだ。ほんの千年前には、あんな生き物はいなかった。進化の尺度で言えば、千年なんて、昨日みたいなものだよ。ミノシロの祖先は、おそらく、海にいるミノウミウシだろうけど、そんなに短い時間で、どうやって、あんな大きな生き物に進化できたんだろう？」</div><div class="css_class_3">「わたしたちから漏出した呪力が、ミノシロを作ったっていうの？」</div><div class="css_class_3">「ミノシロだけじゃない。トラバサミも、たぶん、カヤノスヅクリだってそうだ。僕は、この千年の間に作られた生物図鑑に、一通り目を通してみた。そういう常識外れの進化の加速が始まってるのは、きわめて限られた場所、八丁標の周辺かららしいんだ」</div><div class="css_class_3">　瞬の言うことは、突飛すぎて、わたしには、にわかに信じられなかった。</div><div class="css_class_3">「……だけど、漏出した呪力なんて、ばらばらの思念の集まりにすぎないんでしょう？　それが、どうして、ミノシロのような、まとまった一つの形を創り上げるの？」</div><div class="css_class_3">「人間の集合的無意識には、共通の鋳型から生まれた類型のようなものが、数多く存在している。ユング心理学では、それを元型と呼んでいる。<ruby>影<rt>シヤドー</rt></ruby>とか、<ruby>太<rt>たい</rt></ruby><ruby>母<rt>ぼ</rt></ruby>とか、老賢者とか、トリックスターとかね。世界の神話で、共通したキャラクターがたくさん見られるのも、そういう元型が投影された結果らしいんだ。ミノシロとかカヤノスヅクリが、どんな元型の影響下で生まれたのかは、調べてみれば、興味深いだろうね」</div><div class="css_class_3">　わたしは、今聞いた話を反芻してみたが、充分理解できたかどうか心許なかった。</div><div class="css_class_3">「その説が正しいのかどうか、わたしには、わからない。だけど、正直言って、どうでもいいわ。わたしが知りたいのは、あなたの身に何が起きたのかよ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、沈黙した。</div><div class="css_class_3">「瞬。あなたが……」</div><div class="css_class_3">　そのとき、部屋の隅から、何かが、よたよたと近づいてきた。それが視界に入っても、すぐには、何だかわからなかった。それから、わたしは、悲鳴を上げた。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。すばるだよ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、すばるの横へ行って、顎の下を撫でてやった。</div><div class="css_class_3">「どうして？　すばるに、何をしたの？」</div><div class="css_class_3">「何も……僕は、本当に、何もしたくなかった」</div><div class="css_class_3">　ハチ玉が、部屋中を狂ったように飛び回り始めたが、瞬が目を上げると、静かになった。</div><div class="css_class_3">「わかるだろう。これが、僕に起きたことの結果なんだよ」</div><div class="css_class_3">　すばるの背中は、一面、堅い甲羅と棘状の突起に覆われ、アルマジロの化け物のような外観を呈していた。</div><div class="css_class_3">「呪力の漏出が、止まらないんだ。それも、どんどん激しく、制御不能になりつつある。無意識の暴走により、呪力の異常漏出が起きて、周囲のものすべてが破壊的な影響を受け、異形化してしまう。これが、橋本・アッペルバウム症候群だ。僕は、業魔になったんだよ」</div><div class="css_class_3">「そんな……そんなの、噓よ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、叫んだ。</div><div class="css_class_3">「残念ながら、本当だ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、棘に触らないように注意しながら、すばるを抱き上げた。</div><div class="css_class_3">「ここにある本は、全部、第四分類。永遠に葬り去るべき知識とされているものばかりだ。ふだんは、図書館にある秘密の地下室に保管されている。君のお母さんが、特別に貸してくれた」</div><div class="css_class_3">「お母さんが？」</div><div class="css_class_3">「業魔化という現象について知識を得るには、ここにある本を読む以外にない。これが、わかっているすべてなんだ」</div><div class="css_class_3">　煤けた図書の表紙には、第四分類の書籍を示す焼き印があった。第一種の『<t-code class="css_class_4" src="img/afSiX4R0.png">』は、『妖しい言葉』、第二種の『<t-code class="css_class_4" src="img/Xf0QGqtG.png">』は『災い』を、そして最も危険とされる第三種に属する『殃』は、『神の災い。とがめ。それにより、死に至るべきもの』を意味している。</t-code></t-code></div><div class="css_class_3">「これらの本を貸してもらう交換条件として、僕は、自分自身の記録を付け続けている。やがては、一番新しい症例として、僕の名前もここに加わることになるんだろうな」</div><div class="css_class_3">「そんなこと、言わないで！　それより、治療法は？　どうすれば、瞬は治るの？」</div><div class="css_class_3">「治療法は、今のところないんだよ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、すばるを降ろした。すばるは、今度は、よたよたと、わたしの方に近づいてくる。</div><div class="css_class_3">「橋本・アッペルバウム症候群は、当初は、統合失調症との関連が疑われてたらしいが、今では否定されている。脳の中で起きていることは、どちらかというと、パニック障害に近いらしいんだ」</div><div class="css_class_3">　瞬の口調は、他人事のように淡々としていた。</div><div class="css_class_3">「現実が、確固として不動のものだったら、妄想や恐怖症を治療することも可能だろう。でも、その不安定な心の動きに従って、現実の方がどんどん変化してしまうんじゃ、もう、どうしようもないだろう？　妄想と現実との間に、いわば負のフィードバック、悪循環が起きるんだよ。しかも、それがすべて、無意識のレベルで起きていることだから、対処のしようがない」</div><div class="css_class_3">「あなたの呪力を、封印することはできないの？」</div><div class="css_class_3">「封印というのは、意識的に呪力を使うのを妨げるだけで、無意識下の穴を塞ぐ効力はないらしいんだ。それでも、心理的な枷を付けることで、何とか呪力の漏出を減らせないか、<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>瞋<rt>しん</rt></ruby><ruby>上<rt>しよう</rt></ruby><ruby>人<rt>にん</rt></ruby>に施術してもらったんだけどね。結果は、無効だった。僕の呪力は、何というか、蓋が壊れたような状態で、封印することもできないと言うんだよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、愕然とした。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、もしかしたら……わたしが、間違ったやり方で、瞬の呪力を復活させたから、二度と封印ができなくなっちゃったの？」</div><div class="css_class_3">　あのときの瞬は、覚とは違って、意識レベルは低下しておらず、催眠術にかかることを自覚していた。しかも、<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>は、すでに思い出していたのだ。そうした状況下で無理やり封印を解くことで、彼の心に埋め込まれていた<ruby>暗<rt>ア</rt></ruby><ruby>示<rt>ン</rt></ruby><ruby>の<rt>カ</rt></ruby><ruby>錨<rt>ー</rt></ruby>は、消滅してしまったのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「いや。今も言ったように、もともと、封印には、たいした効力は期待できないんだよ。早季。君のせいじゃない」</div><div class="css_class_3">　涙が、溢れてきた。わたしには、ただ、足下に来たすばるの顎の下を、撫でてやることしかできなかった。</div><div class="css_class_3">「そろそろ、十分たつ。もう、帰った方がいい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、泣きながら首を振った。</div><div class="css_class_3">「ごく短時間であれば、異常漏出を抑えられることがわかった。何か、単純だけど集中力を要する課題に、ありったけの呪力を振り向けてやればいい。その間は、ほとんど異状は起きないんだ。僕は今、七百個のハチ玉を操ることで、君に影響が及ぶことを防いでる。ただし、これを続けられるのは、十分か、せいぜい、十五分だ。疲れて集中力が鈍ると、いつ暴走が始まるかわからない……」</div><div class="css_class_3">「嫌！　わたしは、帰らない！　瞬と一緒にいる」</div><div class="css_class_3">「早季。僕は、この病気のために、両親を死なせてしまった」</div><div class="css_class_3">　瞬の言葉は、わたしの胸を貫いた。</div><div class="css_class_3">「両親は、何とかして、僕を助けようとした。でも、どうすることもできなかった。僕は、意思の力で、何とか呪力が暴走するのを抑えようとしたけど、それは、最悪の方法だった。結局は、かえって反動を強くしてしまったんだよ」</div><div class="css_class_3">「瞬……」</div><div class="css_class_3">「家鳴りがしたかと思うと、大地が突然、液状化して、家ごと呑み込んでしまったんだ。僕が助かったのは、たぶん、両親のどちらかが、とっさに呪力を使って家から放り出してくれたからだ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、仮面の奥で嗚咽した。</div><div class="css_class_3">「だから、帰ってくれ。頼む。もう、これ以上、僕のために、愛する人が死ぬのは見たくないんだ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ゆっくりと立ち上がった。絶望と無力感が、わたしを押しつぶしていた。</div><div class="css_class_3">　わたしには、瞬は、救えない。</div><div class="css_class_3">　わたしには、何もできない。</div><div class="css_class_3">　わたしは……。</div><div class="css_class_3">　ドアを開けて、瞬の方を振り返った。</div><div class="css_class_3">「瞬。わたしに何か、して欲しいことはない？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、首を振る。</div><div class="css_class_3">　ふいに、巨大な生き物が、わたしの脇を擦り抜け、小屋に入ってきた。</div><div class="css_class_3">　グレイの<ruby>虎<rt>とら</rt></ruby><ruby>斑<rt>ふ</rt></ruby>模様の不浄猫。あの黒猫より、さらに一回り大きかった。わたしには目もくれず、ごろごろと喉を鳴らしながら、まっすぐ瞬に向かっていく。</div><div class="css_class_3">　鋭い眼光で、相手が動けないように射すくめながら、その一方で、まったく敵意がないことを示すように喉を鳴らして、ゆったりとした歩調で近づく。同時に、相反する二つのメッセージを受け取った人間は、とっさにどう行動していいかわからなくなるのだ。これは、不浄猫が人を狩る際に用いる、<ruby>二重拘束<rt>ダブルバインド</rt></ruby>というテクニックだった。</div><div class="css_class_3">　虚を衝かれたものの、一度経験済みだったわたしは、我に返るのも早かった。すばやく<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱える。</div><div class="css_class_3">「早季。やめろ！」</div><div class="css_class_3">　瞬の声が響いた。</div><div class="css_class_3">「もう、いいんだ……」</div><div class="css_class_3">　瞬の言葉に、わたしは立ち竦んだ。どうすればいいのか。何もせず、瞬が殺されるのを傍観するなんてできない。だが……。</div><div class="css_class_3">　体長三・五メートルはある不浄猫は、まるで瞬にキスをするように伸び上がり、大きな口を開ける。わたしは、呪力を発動しようとした。</div><div class="css_class_3">　その瞬間だった。だしぬけに、恐ろしい<ruby>咆<rt>ほう</rt></ruby><ruby>吼<rt>こう</rt></ruby>を上げながら、すばるが突進してきたのである。</div><div class="css_class_3">　不浄猫は、すばるを一瞥すると、右の前肢で、すばやい一撃を見舞った。剃刀のように鋭い爪が、すばるの背中を引き裂き、血飛沫が上がる。しかし、固い甲羅と棘に覆われていたためか、致命傷には至らない。それどころか、すばるの勢いはまったく衰えなかった。不浄猫の喉笛めがけて一直線に飛びかかる。不浄猫は、巨大な体軀に似合わない敏捷さで身をかわそうとしたが、すばるは、自分の十倍以上もある猫の前肢に喰らいついた。</div><div class="css_class_3">　わたしには、今も、よくわからない。ブルドッグは、長い間品種改良を重ねることで、凶暴な性格は一掃されたはずではないのか。現に、すばるは、わたしの知るかぎり、他の犬に吠えられても、いや、嚙み付かれたときでさえ、我関せずという態度を保っていた。不機嫌だったことすらないと言っても、過言ではない。</div><div class="css_class_3">　にもかかわらず、あのとき、すばるの中で、いったい何が起きたのだろう。なぜ、突如として、先祖の専売特許だった<ruby>血<rt>ち</rt></ruby><ruby>腥<rt>なまぐさ</rt></ruby>い闘争本能が蘇ったのか。</div><div class="css_class_3">　戦えば確実に殺されるとわかっている相手に、猛然と襲いかかっていく姿は、自分よりはるかに強大な牛や熊に立ち向かったという、伝説の、最強の闘犬そのものだった。</div><div class="css_class_3">　すばるは、強靱な顎を食いしばって左右に振り立てる。上を向いた鼻は、どんなに深く相手の身体に牙を埋めても、呼吸が困難になることはない。</div><div class="css_class_3">　不浄猫は、苦痛の叫びを上げた。だが、人を獲物とするように作られた猫は、狡猾さも並外れていた。咬みつかれた前肢ともう一方の前肢を使って、すばるを回転させ、巧みに裏返しにする。</div><div class="css_class_3">「やめて！」</div><div class="css_class_3">　わたしが悲鳴を上げたとき、不浄猫のナイフのような爪は、すばるの柔らかい腹部を、大きく切り裂いていた。</div><div class="css_class_3">　続いて起こった一連の出来事は、とても現実のものとは思えなかった。</div><div class="css_class_3">　不浄猫が、ムササビのように四肢を広げた形で、天井近くまで浮き上がった。十八本の爪を剝き出し、二十センチはある上下四本の牙を蠢かしながら、激しい威嚇音を発しているが、身体は十字架にかけられたように硬直している。</div><div class="css_class_3">　その周囲に、きらきらと煌めく無数の<ruby>結晶<rt>クリスタル</rt></ruby>のようなものが現れた。結晶は、不浄猫に付着し、みるみる全身を覆い尽くしていく。</div><div class="css_class_3">　さらに結晶同士が融合することで、全体が宝石のような半透明に変わり、目も綾な光を放ち始めた。</div><div class="css_class_3">　そして、突然、不浄猫の姿は宙に消滅した。</div><div class="css_class_3">　ふいに生まれた真空に、周囲から空気が流れ込み、小さな渦を巻く。</div><div class="css_class_3">　瞬は、いったい、何をしたのだろう。不浄猫は、まるで異次元の彼方へ弾き飛ばされたとしか思えなかった。</div><div class="css_class_3">　手を触れずに物体を動かせる呪力は、ある意味、物理法則を超越しているかもしれない。しかし、通常、頭にイメージできない現象を発現させることはできない。</div><div class="css_class_3">　業魔と化した瞬は、無意識の扉を開くことによって、短時間とはいえ、どんな達人をも凌駕する能力を身につけていたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　気がつくと、瞬は、愛犬の<ruby>亡<rt>なき</rt></ruby><ruby>骸<rt>がら</rt></ruby>の前に<ruby>跪<rt>ひざまず</rt></ruby>いていた。</div><div class="css_class_3">「可哀想に……」</div><div class="css_class_3">　すばるは、すでに息をしていなかった。床一面には、大量の温かい血液が溢れている。不浄猫の爪は、ブルドッグの腹部から心臓までを、一気に<ruby>抉<rt>えぐ</rt></ruby>っていたのだった。</div><div class="css_class_3">「瞬」</div><div class="css_class_3">　わたしは、彼の隣にしゃがんだ。</div><div class="css_class_3">「すばるは、僕を助けようとしたんだ。そんなことをしても、何にもならないのに」</div><div class="css_class_3">　瞬は、小さな声で言った。</div><div class="css_class_3">「何度も、置いてこようとしたんだ。でも、どうしても、ついてくる。……いや、本当は、僕の方が寂しかったのかもしれない。すばるがいなくなったら、独りぼっちになっちゃうから」</div><div class="css_class_3">　瞬は、すばるの顎の下を撫でた。</div><div class="css_class_3">「もっと早く、決着を付けるべきだった。僕が、ずるずると引き延ばしたから、すばるを、こんな目に遭わせちゃった」</div><div class="css_class_3">「瞬のせいじゃないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしには、そう言うのが精一杯だった。</div><div class="css_class_3">「あの猫だって、別に、悪くなかったんだ。ただ、命令通り、僕の始末を付けに来ただけなんだから。……僕が、やるべきことを決断するタイミングが、少しずつ遅かった」</div><div class="css_class_3">　瞬は、壁際にある戸棚を指さした。</div><div class="css_class_3">「あの中に、たくさんの錠剤が入った瓶がある。ここへ来る直前に貰ったんだ。中身は、いろんな種類の毒の詰め合わせだよ。ひどい<ruby>餞<rt>せん</rt></ruby><ruby>別<rt>べつ</rt></ruby>だと思わないか？」</div><div class="css_class_3">　それでは、大人たちは、瞬に対し、自ら命を絶つよう仕向けていたのか。そう思っても、今さら、何の感情も湧いてこなかった。あまりにもショックなことが矢継ぎ早に起こったために、感受性が<ruby>鈍<rt>どん</rt></ruby><ruby>麻<rt>ま</rt></ruby>していたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「そんなの、のまなくてよかったわ。捨てちゃえばいいのに」</div><div class="css_class_3">「のんだんだよ」</div><div class="css_class_3">「えっ？」</div><div class="css_class_3">「だけど、効かなかった。決心するのが、遅すぎたんだ。分子性の毒は、簡単に変性してしまうらしいね。でも、<ruby>砒<rt>ひ</rt></ruby><ruby>素<rt>そ</rt></ruby>まで無効になってたのには驚いたよ。僕の<ruby>影<rt>シヤドー</rt></ruby>か、死にたくないという無意識が、元素まで変換してしまったのかもしれない」</div><div class="css_class_3">　わたしは、黙って、瞬の手に自分の手を重ねた。</div><div class="css_class_3">「……来るみたいだな」</div><div class="css_class_3">　瞬が、ぽつりという。</div><div class="css_class_3">「来るって、何が？」</div><div class="css_class_3">「早季。早く、ここを出るんだ！」</div><div class="css_class_3">　瞬は、わたしの手を引っ張って立たせた。</div><div class="css_class_3">　どすんという、大きな家鳴りがした。いつのまにか床に転がっていたハチ玉が、振動で飛び上がって、ぱらぱらと落ちる。</div><div class="css_class_3">「あのときと、同じだ。僕の家が大地に呑み込まれた……。笑っちゃうだろう？　あんまり、<ruby>祝<rt>しゆく</rt></ruby><ruby>霊<rt>れい</rt></ruby>にそっくりだから。こっちは、祝福を与えてくれるどころか、死の使いだけどね」</div><div class="css_class_3">　瞬は、わたしの背中を押した。</div><div class="css_class_3">「さあ、早く！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、抵抗しようとしたが、瞬は、有無を言わせなかった。</div><div class="css_class_3">「今度こそ、終わりにするよ。もう、たくさんだ」</div><div class="css_class_3">　目の前で、堅いはずの土壁が、ぐにゃぐにゃに歪み、震え始めた。気泡のようなものが、次々に現れては消える。見ているだけで、発狂しそうな光景だった。再び、激しい頭痛が起き始める。</div><div class="css_class_3">「早季」</div><div class="css_class_3">　瞬が、わたしを戸口から押し出して、静かな声で言った。彼の被っている無垢の面は、熱もないのに、ぐずぐずに溶け始めている。</div><div class="css_class_3">「ずっと、好きだった」</div><div class="css_class_3">「どうして、今、そんなことを言うの？　瞬！　わたしは……」</div><div class="css_class_3">「さようなら」</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、わたしの身体は、地上数百メートルの高さにあった。眼下に、月明かりに照らされた瞬のバンガローが見える。</div><div class="css_class_3">　見渡すかぎりの地面が、擂り鉢状にくぼんだ。</div><div class="css_class_3">　バンガローがあった場所に向かって、周囲から、山津波のように土砂が押し寄せてくる。低周波のような地鳴りに、木々が根こそぎになり、へし折れる音が混じった。</div><div class="css_class_3">　世界の終末のような恐ろしい景色は、どんどん、前方へと遠ざかっていく。わたしは、自分の身体が、大きな放物線を描いて、後ろ向きに飛んでいることに気がついた。激しい風を受けて、着ていたジャンパーがぶるぶると震えている。バレッタが吹っ飛んで、髪が夜空にたなびいた。</div><div class="css_class_3">　このまま、どこかに叩きつけられて死ぬのも、悪くないかもしれない。</div><div class="css_class_3">　そんな思いに駆られ、わたしは、目を<ruby>瞑<rt>つむ</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">　だが、すぐにまた、目を開けた。</div><div class="css_class_3">　瞬は、最後の力を使って、わたしを助けてくれた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、生きなければならない。</div><div class="css_class_3">　正面に向き直り、激しい風を顔に受けたが、もう、目は閉じなかった。涙が、後方へと吹き飛ばされていく。</div><div class="css_class_3">　着地点は、開けた草原になりそうだった。瞬は、わたしを放り投げるときに、そこまで狙ったのだろうか。</div><div class="css_class_3">　ゆっくりと、地面が目の前に迫ってくる。</div><div class="css_class_3">　まだ、長い夢を見ている途中であるかのように、ゆっくりと。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>