<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">３</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、呼吸をするのも忘れて、成り行きを見守った。二人の超絶的な呪術者、日野光風氏と鏑木肆星氏は、毒ガスにどう対処するつもりなのだろうか。</div><div class="css_class_3">　だが、何事も起こらない。日野光風氏は、いつのまにか目玉も元に戻り、大声を出して疲れたという顔をして団扇を使っているだけだし、鏑木肆星氏にいたっては、我関せずと腕組みをしたまま、微動だにしなかった。</div><div class="css_class_3">「風が……」</div><div class="css_class_3">　最初にそれに気づいたのは、覚だった。たしかに、さっきまで吹いていた風が、ぴたりと止まっている。何より、先ほど感じた刺激臭が、ほとんど消えてしまっているのだ。</div><div class="css_class_3">　いや、再び吹き始めた。そよ風くらいだが、たしかに感じる。しかし、その風向きは、さきほどまでとは正反対だった。</div><div class="css_class_3">　風は、微風から、次第に勢いを増し、強風に近いものになった。</div><div class="css_class_3">「信じられない。……風向きを逆転させるなんて」</div><div class="css_class_3">　わたしは、感嘆してつぶやいた。二人のうち、どちらがやったにせよ、あり得べからざるものを見せつけられた思いだった。</div><div class="css_class_3">「本当だよな。僕には、一生、できそうもない」</div><div class="css_class_3">　覚も、すっかり脱帽の体だった。覚自身、夏季キャンプで土蜘蛛の毒ガス攻撃を受けたときには、竜巻を起こすことで、コロニー上に滞留していた有毒ガスを一掃している。しかしそれは、現場が無風状態か、頻繁に風向きが変わる、局地的な微風しか吹いていなかったからこそ、できたことだった。</div><div class="css_class_3">　夜間は、山から平地へ山風が、平地から海へ陸風が吹く。風速はごく弱いものなのだが、大気が循環する巨大な流れに逆らって、正反対の向きに風を吹かせるというのは、とてつもない力業であり、いったいどんなイメージを作ればそんなことが可能になるのか、見当もつかなかった。</div><div class="css_class_3">　さっきまで風上にいたバケネズミの部隊は、依然として姿こそ見せないままだったが、大混乱に陥ったことを示す騒々しい音と悲鳴が聞こえてきた。それはそうだろう。突然、風向きが逆転して、放出した毒ガスが全部、自分たちの方へと逆流してきたのだから。</div><div class="css_class_3">「うふふふふふふ」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏が、気持ちの悪い笑い声を上げた。</div><div class="css_class_3">「浅墓浅墓。いや浅墓にも程がある。こんな姑息な手を使って、神の中の神である我々を<ruby>屠<rt>ほふ</rt></ruby>れると、まさか本気で思いましたか？」</div><div class="css_class_3">　茹で蛸のように上気した禿頭を、団扇でぱたぱたとあおぐ。分厚い唇には淫蕩な笑みを浮かべ、今にも舌なめずりせんばかりだ。</div><div class="css_class_3">「さーて、お楽しみお楽しみ。浅墓なネズミ君たちは、はてさて、いったいどうなるのでしょうか？　いひひひひひひ。……どれ、少し、戦ごっこでもして遊んで進ぜよか」</div><div class="css_class_3">　最初に奇襲攻撃をかけてきたバケネズミは、四、五千匹はいただろうか。すっかり気を呑まれて、日野光風氏の前で立ち往生していたが、突然、機械のように整然とした動きで、隊列が二つに分かれた。</div><div class="css_class_3">　てっきり、突撃してくるためかと思ったが、どうも様子がおかしかった。新しい隊列を作ったバケネズミの兵士たちは、蠟人形と化したかのように微動だにしない。その一方で、元の隊列の兵士たちは、愕然とした様子で、人間ではなく新しい隊列の仲間に向かって、槍を構えている。</div><div class="css_class_3">「<ruby>鏑<rt>か</rt></ruby><ruby>木<rt>ぶ</rt></ruby>ちゃん、どう？　一丁、握らないかい？」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏の、素っ頓狂な声が響いた。</div><div class="css_class_3">「お好きな側を、取ってもいいよ」</div><div class="css_class_3">　声をかけられた鏑木肆星氏は、腕組みしたまま首を振った。</div><div class="css_class_3">「結構だ」</div><div class="css_class_3">「うーん、それは残念。独り遊びじゃあ、いまいち盛り上がらんのだが、しかたがない。ほんじゃあ、始めようかい」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏は、大きく息を吸い込むと、両手を打ち鳴らしながら、広場に響き渡る陽気なかけ声をかける。</div><div class="css_class_3">「あーいあいあいあいあいあい！」</div><div class="css_class_3">　手拍子が起きた。再び目玉が飛び出る。日野光風氏は、破鐘のような声で絶叫した。</div><div class="css_class_3">「あーら、えっさっさー！」</div><div class="css_class_3">　そのとたん、新しい隊列のバケネズミたちは、いっせいに、古い隊列に向かって襲いかかった。</div><div class="css_class_3">「そんな馬鹿な。いったい、どうやってるんだ……？」</div><div class="css_class_3">　覚が、呆然と言う。</div><div class="css_class_3">　呪力によって対象となる生物の脳を操作するというのは、きわめて難度の高い技だった。怒りや恐怖といった強烈な感情を引き起こすだけでも、相当な技術が必要であり、まして複雑な行動を取らせるまでにコントロールするには、相手の脳レベルに合わせてイメージを再構成する非凡な想像力と、人並み外れた集中力が要求される。</div><div class="css_class_3">　しかも、日野光風氏が操っているバケネズミは、全体の半数としても、二千匹以上いるのだ。それだけの数の高等生物の脳を同時に支配するとは、とうてい人間業とは思えない。神の領域に達しているという噂も、あながち誇張ではないかもしれないと思った。</div><div class="css_class_3">　呪力で操られたバケネズミたちは、ゼンマイ仕掛けの玩具のように、凄まじい速度で槍や刀をふるいながら突っ込んでいく。相手方も必死に応戦するが、さっきまで仲間だった兵士が、突然悪霊に憑かれたようになって襲いかかってくるのである。その恐怖たるや、並大抵のものではないだろう。</div><div class="css_class_3">　かつて、覚も、同じような戦術を採ったことを思い出す。バケネズミの死体を操って、迷信深い土蜘蛛の兵士たちを恐慌に陥れるのに成功したのだ。技術的には、比較にならないものの、心理的な効果には、たぶん似通ったものがあるだろう。</div><div class="css_class_3">「ずーいずいずっ殺ばし、脳味噌ずい。茶壺に追われてトッピンシャン。抜うけたーら、どんどこしょ。裸のネズミが、泡喰ってチュー。あソレ、チューチューチュー」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏は、<ruby>櫓<rt>やぐら</rt></ruby>から引き寄せた太鼓を叩いて、いい加減な替え歌を朗唱する。それに合わせて、大勢のバケネズミの刀が弧を描き、血飛沫が上がり、首が吹っ飛んだ。とても正視に耐えない凄惨さである。</div><div class="css_class_3">「あ……」</div><div class="css_class_3">　バケネズミたちの殺し合いに、憑かれたように見入っていた覚が、声を出した。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「操られてる方のバケネズミ。動きがまったく同じやつがいる……」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏は、かなり離れた場所にいたにもかかわらず、耳ざとく覚の言葉を聞きつけ、こちらを向いて舌を出す。飛び出た目玉が不気味なことこの上ない。</div><div class="css_class_3">「ありゃ。これはしまった、しくじった。<ruby>狡<rt>ズル</rt></ruby>してたのが、バレちゃった？」</div><div class="css_class_3">　それで、ようやく、わたしも気がついた。操られているバケネズミたちをよく見ると、まったく同じ動きをしている個体が数多くいるのだ。中には、誰もいない空間に向かって、無意味に槍を突き出している兵士もいた。動きのパターンは、全部で十種類ほどしかないかもしれない。</div><div class="css_class_3">「一匹一匹、違う振り付けで見せたいのは山々だけど、これだけいると、やっぱり面倒。ましてや、御神酒が入っちゃうとね……」</div><div class="css_class_3">　そうして無駄話をしている間も、操っているバケネズミの動きに、まったく支障はないようだった。</div><div class="css_class_3">「うひひひ。相手は浮き足立ってるし、こっちは命も惜しまない。こんな横着な操作でも、けっこう勝負になっちゃうか。でも、こんな程度が、この光風の技の限界かと思われても癪の種。どれ、もうちょっとだけ、尻を叩いてあげましょう」</div><div class="css_class_3">　操られているバケネズミたちは、突然、動きが倍以上の速さになった。無理な動きで、肩や腕の関節を脱臼しながら、狂気の突撃を敢行する。</div><div class="css_class_3">「いっひひひひひひひ……！」</div><div class="css_class_3">　広場に<ruby>腥<rt>なまぐさ</rt></ruby>い血煙が立ちこめ、日野光風氏の甲高い哄笑がこだました。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、すっかり残虐な殺戮のショーに酔って、警戒心を解いてしまっていた。バケネズミに対する激しい怒りと憎しみに加えて、一転、恐怖から解放されたことによる昂揚感も、異常な心理状態の一因となっていたに違いない。</div><div class="css_class_3">　信じがたいことだが、もしかすると、野狐丸は、ここまで予測していたのかもしれない。そうでなければ、続いて起きたことは、あまりにもタイミングが良すぎた。</div><div class="css_class_3">　最初は二千匹以上いたバケネズミの兵士が、その三分の一以下になり、ようやく勝負が決するかと思われたころだった。突如として、轟音が響いた。</div><div class="css_class_3">　続け様に、十数発の乾いた発射音。さらに、足下を揺るがすような、激しい爆発音。</div><div class="css_class_3">　何が起きたのか、わたしは、にわかには把握できなかった。おそらく、その場にいた、ほとんどの人間がそうだっただろう。</div><div class="css_class_3">　だが、後から、生き残った人間の証言を集め、繫ぎ合わせてみると、真相らしきものの姿が浮かび上がってくる。</div><div class="css_class_3">　同胞が殺戮されるのを見ながら、今までじっと機会を窺っていた数匹のバケネズミが、いっせいに発砲したのだ。標的は二つ。日野光風氏と鏑木肆星氏だった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ただ漠然と、バケネズミの意図は、一人でも多くの人間を殺すことだろうと考えていた。全滅させられるのは端から覚悟の上で、少しでも大きな爪痕を残したいという思い、窮鼠猫を嚙む意地で戦いを起こしたのだろうと。だが、野狐丸は、最初から、勝つことしか考えていなかった。そして、そのために設定した戦略目標が、日野光風氏と鏑木肆星氏の命を奪うことだったのだ。</div><div class="css_class_3">　背後からの銃弾のうち、三発が日野光風氏に命中し、うち一発は、分厚い胸を貫通する。日野光風氏は、ゆっくりとその場に崩れ落ちた。</div><div class="css_class_3">　同時に、すばやく散開した四匹の射撃手が、同士討ちも<ruby>厭<rt>いと</rt></ruby>わず、四方向から鏑木肆星氏に対して銃撃を浴びせた。硝煙で、鏑木肆星氏の姿は完全に覆い尽くされてしまう。その機を逃さじと、二匹のバケネズミが突進した。二匹とも大量の火薬と鉄菱を身にまとっており、至近距離に達したと思った瞬間、閃光とともに自爆する。</div><div class="css_class_3">　なぜ、バケネズミは、降って湧いたように、突如として間近に現れることができたのか。誰もが、同じ疑問を抱いたはずだ。答えは単純明快だった。彼らは、最初からすぐそばにいたのだ。鏑木肆星氏によって守られていた、直径わずか十六メートルの群衆の中に。</div><div class="css_class_3">　人々は、いきなり自分たちの間から飛び出し、火縄銃を構えたバケネズミの姿を見て、息を呑んだことだろう。どう見ても、人間にそっくりだったからだ。</div><div class="css_class_3">　だが、さすがに、仔細に見ると粗が目立ったらしい。人間のように造形された顔には、髪の毛も眉毛も睫毛もなく、漂白されたような皮膚は百歳の老人のように皺だらけだった。しかも、突出した唇からは、黄色い門歯の先端まで覗いている。</div><div class="css_class_3">　かつて土蜘蛛コロニーの女王は、胎内で発生の過程をコントロールして、風船犬や<ruby>叢<rt>そう</rt></ruby><ruby>葉<rt>よう</rt></ruby><ruby>兵<rt>へい</rt></ruby>のような畸形の怪物を産み出した。その伝で行けば、人間にそっくりな<ruby>人<rt>ヒト</rt></ruby><ruby>擬<rt>モド</rt></ruby><ruby>き<rt>キ</rt></ruby>が造り出されたことにも、何の不思議もないだろう。</div><div class="css_class_3">　ヒトモドキの擬態には、二つの効果があった。第一に、群衆の中に身を潜ませることができたこと。もちろん、平生であれば、奇異の目を向ける人もいただろうし、見破られていた可能性もある。だが、バケネズミの急襲によって、全員の注意が外に向けられていたため、誰一人として、異類が紛れ込んでいることに気づかなかった。</div><div class="css_class_3">　そして、もう一つの効果が、狙撃の際に発揮された。バケネズミの外観を持った射手であれば、誰かがとっさに呪力で排除していたはずだ。だが、夜目遠目には人と区別がつきにくいヒトモドキに対しては、攻撃抑制がはたらいて、即座には呪力の発動ができなかったのだ。それは、鏑木肆星氏も、例外ではなかった。ヒトモドキの銃撃と自爆攻撃により、さしもの達人も命運は尽きたかと思われた。</div><div class="css_class_3">　だが、爆発は、なぜか中途半端で終わった。硝煙が晴れたとき、そこには、依然として、鏑木肆星氏が立っていたのだ。</div><div class="css_class_3">　その左右には、二つの奇妙な球体があった。直径二、三メートルほどのシャボン玉のように透明な球で、中で、炎と煙がぐるぐると回っている。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏の呪力は、二つの爆発を完璧に封じ込めたのである。それは、覚が風船犬の爆発を抑えつけたときと似ていたが、今回、密封は完璧だった。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、倒れ伏している日野光風氏に視線をやった。表情も変わらず無言のままだったが、凄まじい怒りのオーラが燃えさかったようだった。</div><div class="css_class_3">「私が片を付けます。皆さんは、どうか呪力を控えていてください」</div><div class="css_class_3">　平静な声が、かえって凄みを感じさせた。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、夜でも付けたままだったサングラスを外す。</div><div class="css_class_3">　声にならない、どよめきが起こった。鏑木肆星氏の素顔を知っている人間は、ほとんどいなかったからだ。</div><div class="css_class_3">　切れ長の非常に大きな目は、澄みきっていた。顔の造作も整っており、ハンサムと言ってもいいくらいだ。その異様な眼球を別にすればだが。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏には、片目に二つずつ、合わせて四つの虹彩があり、薄闇の中で、ぎらぎらと琥珀色に輝いていた。これは鏑木家に代々伝わる特異な遺伝的特徴で、一般人とは隔絶した呪力の証なのだという。</div><div class="css_class_3">　肆星というのも、実は『四星』という忌み名の一文字を置き換えたものだった。加えて、『肆』の字には、『殺す』という意味もある。</div><div class="css_class_3">「<ruby>外<rt>げ</rt></ruby><ruby>道<rt>どう</rt></ruby>」</div><div class="css_class_3">　低いつぶやきと同時に、爆発を封じ込めていた透明な球に穴が開く。呪力によって抑えつけられていたエネルギーが迸り、残っていた二匹のヒトモドキを襲った。</div><div class="css_class_3">　鉄菱を含む超高速の噴流に<ruby>曝<rt>さら</rt></ruby>され、ヒトモドキの上半身は、おろし金で<ruby>擂<rt>す</rt></ruby>りおろされたように消えてなくなった。取り残された下半身が、ぱったりと倒れる。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏の恐ろしい目は、群衆の方に向けられた。誰もが硬直し、しわぶきの声一つ聞こえない。</div><div class="css_class_3">　ふいに、二千人の中から十数人が、宙に浮き上がったように見えた。だが、見えない手で吊り下げられ、じたばたと<ruby>踠<rt>もが</rt></ruby>いている姿を見ると、その全部がヒトモドキだった。</div><div class="css_class_3">「擬態などで、私の目をごまかせると思ったのか？」</div><div class="css_class_3">　十数匹のヒトモドキは、巨大なパチンコで打ち出されたように猛烈な勢いで射出され、暗い夜空の彼方へと、超音速の死出の旅についた。</div><div class="css_class_3">「危ない！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず叫んだ。殺し合いの末に生き残ったバケネズミの兵士たちが、残った火器と弓矢を総動員して、鏑木肆星氏の背後から、最後の攻撃を仕掛けてきたのだ。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、振り返ることもしなかった。</div><div class="css_class_3">　ぐんぐん迫ってきた無数の矢玉は、鏑木肆星氏に近づくにつれて、空気の粘性が急激に増したように速度を落とし、ついには静止した。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、やおら、ゆっくりと頭を巡らすと、宙に突き刺さったままの矢や弾丸を透かして、バケネズミの方に四つの瞳を向ける。</div><div class="css_class_3">　網膜を灼き尽くしそうな光とともに、一瞬で、生き残っていた六百匹以上のバケネズミは蒸発した。激しい水蒸気が<ruby>靄<rt>もや</rt></ruby>となって立ちこめる。一拍遅れて、凄まじい激しい熱風が、わたしたちの方へも押し寄せてきた。とっさに呪力で顔を守らなければ、ひどい火膨れができていただろう。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、ゆっくりと、倒れ伏したままの日野光風氏の元へ歩み寄った。背後で、ばらばらと音を立てて、矢と弾丸が落下する。</div><div class="css_class_3">「光風。しっかりしろ」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏が抱き起こすと、日野光風氏は、うっすらと目を開け、ごぼりと血を吐いた。</div><div class="css_class_3">「馬鹿な。か、下等な……ネズミごときに」</div><div class="css_class_3">「すまん。背後を守っていた私が、油断しなければ」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏には、もはや、どんな言葉も耳に入らないようだった。</div><div class="css_class_3">「なぜ、神の申し子が、こん……<ruby>脆<rt>もろ</rt></ruby>い肉体……」</div><div class="css_class_3">　覚とわたしは、何か手伝えることはないかと思って走り寄る。しかし、鏑木肆星氏は、こちらを向いて、ゆっくりと首を振った。</div><div class="css_class_3">「私の中の……芸術家……息絶えてしまう……何と、勿体ない」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏は、<ruby>譫<rt>うわ</rt></ruby><ruby>言<rt>ごと</rt></ruby>のようにつぶやき続けた。</div><div class="css_class_3">「美の……残像を」</div><div class="css_class_3">　それが、最後の言葉だった。一瞬、宙に、うっすらと輝く映像が現れた。女性のようだ。わたしは、思わず息を呑んで見つめた。夕日を浴びて輝く草原に、全裸の、ほっそりした少女が立っていた。こちらを向いて微笑んでいる。今までに、これほど美しいものは見たことがないと思った。</div><div class="css_class_3">　いったい誰なんだろうと思ったとき、映像は、ゆっくりと輝度を失っていき、ついには闇に溶け去ってしまう。</div><div class="css_class_3">　至高の呪力の持ち主と言われた日野光風氏は、あっけなく、その生涯を閉じたのだった。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、瞑目し、立ち上がった。</div><div class="css_class_3">「みなさん。落ち着いてください。当面の危機は去りました。安全保障会議のメンバーは、おられますか？」</div><div class="css_class_3">　群衆の中に、動きがあった。まず、<ruby>蹌<rt>そう</rt></ruby><ruby>踉<rt>ろう</rt></ruby>として現れたのは、保健所の金子所長だった。顔色は夜目にも青ざめており、ショックに、ほとんど口もきけないようだった。続いて、両親の姿を発見したとき、わたしは、心の底から安堵した。絶対に生きているとは信じていたものの、無事が確認できたことで涙が込み上げてきた。思わず駆け寄って、しっかりと抱き合う。</div><div class="css_class_3">　その後ろから、富子さんも、落ち着いた様子で出てきた。</div><div class="css_class_3">「光風は？」</div><div class="css_class_3">「亡くなりました」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏が、答える。</div><div class="css_class_3">「そう……。これに少しでも関わったバケネズミは、一匹残らず駆除しなさい。疑わしいものは、すべてクロとみなして」</div><div class="css_class_3">「むろんです」</div><div class="css_class_3">「まさか、こんなことが現実に起きるなんて、思ってもみなかった」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、厳しい声になる。</div><div class="css_class_3">「それにしても、あの野狐丸というバケネズミ。何段構えもの計画を立てて襲撃をかけてきた智力は、けっして油断なりません。光風は、あれほどの力を持ちながら、相手を見くびったために、非業の死を遂げることになったのです。わかっていますね？」</div><div class="css_class_3">「はい。ですが、心配はご無用です。私には、どんな攻撃も無効ですから」</div><div class="css_class_3">「そうね。たしかに、あなたの視界は三百六十度で、死角も盲点もないし、遮蔽物だって見通せる。反応速度は通常の神経細胞の限界を遥かに超えているし、あなたを倒す方法は、私にだって思いつかないわ。……だけど、何だか、胸騒ぎがしてならないの」</div><div class="css_class_3">　その間に、両親を含む安全保障会議のメンバーは、事態の収拾に動き始めた。まず父が、町長として、てきぱきと指示を始める。</div><div class="css_class_3">「怪我をしていて手当が必要な方は、こちらへ。お医者さんか看護婦さんは、いらっしゃいますか？」</div><div class="css_class_3">　一人の姿が見えないことに気づいて、私は、富子さんに訊ねた。</div><div class="css_class_3">「あの。鳥飼宏美さんは？」</div><div class="css_class_3">　富子さんの顔がかすかに歪み、ゆっくりと首を振る。</div><div class="css_class_3">「えっ」</div><div class="css_class_3">「一番心配性で、一番慎重な子だった。それが、頭に銃弾を受けて即死だったわ。本当に残念でならない。今にして思えば、安全保障会議では、宏美ちゃんだけが、夏祭りは延期すべきだって言ってたのに」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、低い、奇妙に平板な声で言った。</div><div class="css_class_3">「あの悪鬼、Ｋと遭遇して以来、これほど強い憎しみを覚えたことはないわ。忌まわしいバケネズミ、野狐丸には、必ずこの報いを受けさせなくてはなりません。約束しましょう。未だかつて、どんな生物も味わったことのないほどの苦痛の中で、ゆっくり命を奪ってやることを」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、ちらりと壮絶な笑みを見せると、倫理委員会のメンバーたちを呼び集めて、協議に入った。</div><div class="css_class_3">　その間、鏑木肆星氏は、怪我人を除く群衆に向かって呼びかけていた。</div><div class="css_class_3">「みなさん。非常事態訓練を思い出してください。あのときに作った五人一組になって、大至急、安否の確認をしてください。五人が欠けた組は、他の組と一緒になって、絶対に五人未満にならないよう。……先にできた組から、町を巡回し、残っているバケネズミを虱潰しにしてください。人間に忠実なコロニーであろうが命乞いしようが、一切無視して、発見したら即座に抹殺するのです。確実にすばやく、心臓を破壊するか、首の骨を折ってください。常に五人で前後左右を確認し、絶対に死角を作らないように。上空と足下にも、注意を怠らないで」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしの腕を取った。</div><div class="css_class_3">「行こう」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">「僕らは、今も、全人学級のときの班分けが生きてるだろう？　あのときは五人いたけど、今は二人しかいない。だから、どこか五人に満たない組と合流しよう」</div><div class="css_class_3">「うん。でも……何を考えてるの？」</div><div class="css_class_3">「まだ、わからない。でも、何だか、心配でたまらないんだよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、それ以上は語らなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、すぐに三人の組を見つけ、覚の提案通り合流した。三人は、冶金工房の職人たちだった。藤田さんという年配の男性がリーダーで、町の消防団にも参加しているらしい倉持さんという三十代前半の男性、それに、岡野さんという、わたしより二、三歳上の女性だった。職場で作られた五人組のうち、一人は入院していて祭りには来られず、もう一人は、バケネズミの毒矢を受けて亡くなったのだという。三人とも、深く悲しみ、かつ憤っていた。倉持さんは、バケネズミに対する復讐心を露わにしており、岡野さんは、今晩の襲撃で亡くなった友人を悼んで、ずっと泣いている。入院中の同僚が心配ということだったので、わたしたちは、病院へ向かうことにした。</div><div class="css_class_3">「早季。気をつけてね」</div><div class="css_class_3">　出発すると告げると、母は、何度もわたしを抱きしめて、涙ながらに見送った。</div><div class="css_class_3">「いいかい。呪力があっても、五人がばらばらになっては危険だ。絶対に、離れるんじゃない。いいね？」</div><div class="css_class_3">　父は、くどいくらいに念を押す。</div><div class="css_class_3">「わかったわ。だいじょうぶ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、強いて明るく答えたが、少し前から、胸中に言い様のない不安が兆しており、それは強くなるばかりだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町で唯一の、入院患者のためのベッドがある病院は、町の中心部から隔たった<ruby>黄金<rt>こがね</rt></ruby>の郷に置かれていた。周囲は水田地帯で、緑の葉の間から、ようやく稲の穂が出てきたところである。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、一艘の小舟に乗って、まっ暗な水路を走っていた。みな、一刻も早く目的地に着きたいと思っていたが、安全を確認しつつ、ゆっくり進まなければならないのが、もどかしかった。まだ、夜が明けるまでには時間があり、バケネズミの待ち伏せを警戒しなくてはならないからだ。わたしたちの前には、誰も乗っていない<ruby>囮<rt>おとり</rt></ruby>の小舟を走らせているが、向こうが引っかかってくれるかどうか保証の限りではない。</div><div class="css_class_3">「ねえ、覚。何だか心配でたまらないって、どういうこと？　もう、話してくれてもいいでしょう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、舟に乗っている他の人の耳を気にするように、小声で答える。</div><div class="css_class_3">「うーん。何というか、納得のいかないことばかりなんだ」</div><div class="css_class_3">「たとえば？」</div><div class="css_class_3">「まず、野狐丸は、どうして勝ち目のない戦いに踏み切ったのかということ。あいつの性格は、君も知ってるだろう？　充分な勝算がない限り、絶対に、イチかバチかの賭けはやらないと思うんだけど」</div><div class="css_class_3">「君たちは、野狐丸のことを、よく知ってるの？」</div><div class="css_class_3">　<ruby>艫<rt>とも</rt></ruby>の方で周囲を警戒していた藤田さんが、立ち上がって、そばへやって来る。</div><div class="css_class_3">「はい。あいつがまだスクィーラっていう名前だったときに、偶然、出会ってるんです」</div><div class="css_class_3">　覚は、夏季キャンプのことを簡単に説明した。</div><div class="css_class_3">「なるほど。たしかに、狡猾きわまりないやつらしいな。しかし、この先、どう転んでも、バケネズミの側に勝算などありえないよ。おそらく、今夜の奇襲攻撃に、すべてを賭けていたんだろう」</div><div class="css_class_3">「僕も、そうは思うんですが……」</div><div class="css_class_3">　覚は、妙に、奥歯に物が挟まったような感じだった。</div><div class="css_class_3">「さっき、祭りの広場へ行く途中、別のバケネズミの一隊に襲われたんです。そいつらは、僕が始末したんですが」</div><div class="css_class_3">「そう。それは、よくやったね」</div><div class="css_class_3">「ええ。ただ、死んだバケネズミの刺青を見てわかったんですが、<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>コロニーの兵士じゃありませんでした」</div><div class="css_class_3">「え？　そうだったの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、愕然とした。バケネズミの管理を専門にしていながら、とっさに、そこまで観察眼が働かなかったのが、口惜しい。</div><div class="css_class_3">「額に、『別』の文字がありました。あれは、<ruby>鼈<rt>ベツ</rt></ruby><ruby>甲<rt>コウ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>コロニーを示す符牒です」</div><div class="css_class_3">「鼈甲蜂？　それ、最初に、塩屋虻によって襲われたコロニーだよな？　それが、なぜか、塩屋虻側に寝返ったという」</div><div class="css_class_3">　舟を操りながら、わたしたちの話に聞き耳を立てていた倉持さんが、鋭い声で訊ねる。このあたりの経緯は、すでに、多くの人の知るところとなっていた。</div><div class="css_class_3">「はい。それで、思い出したんです。そもそも、鼈甲蜂コロニーが、どうして敵方に付いたのかが、疑問でした」</div><div class="css_class_3">「ふうん。それで、君の推測は？」と、藤田さん。</div><div class="css_class_3">「……鼈甲蜂コロニーは、塩屋虻側が必ず勝つと踏んだんだと思います。それで、自らの存続のために、あえて大雀蜂を裏切った」</div><div class="css_class_3">「やっぱり、勝算があったという話か。しかし、やはり考えすぎだろう。……一応、話の筋は通ってはいるがね」</div><div class="css_class_3">　藤田さんは、うっすらと笑みを浮かべて首を振る。</div><div class="css_class_3">「でも、もう一つ、気になることがあるんです。塩屋虻側は、現実に、大雀蜂軍を全滅させてるんですよ。奇狼丸は百戦錬磨の将軍ですし、<ruby>麾<rt>き</rt></ruby><ruby>下<rt>か</rt></ruby>の兵士たちは、バケネズミとしては最強と言っていいと思います。それが、なぜ、いとも易々と打ち破られたのか。今晩の奇襲攻撃で使ったような手は、バケネズミ同士の戦いでは、あまり役に立たないと思うんですが」</div><div class="css_class_3">　藤田さんの顔から、笑みが消えた。</div><div class="css_class_3">「つまり、まだ、奥の手があるということなの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に質問した。</div><div class="css_class_3">「うん。その正体は、まだ、わからないけど。君のお母さんが言ってた、古代の大量破壊兵器というやつかもしれないし」</div><div class="css_class_3">　後半は、声をひそめる。</div><div class="css_class_3">「でも、鏑木肆星さんは、あのとき……」</div><div class="css_class_3">　大雀蜂軍を壊滅させたのは、呪力を持つ人間だと断言していたはずだ。</div><div class="css_class_3">「うん」</div><div class="css_class_3">　覚は、目顔で、それ以上は言うなと告げていた。そんなことを他の三人に聞かせても、いたずらに動揺を誘うだけだからだ。</div><div class="css_class_3">「……わかった。たしかに、やつらは、銃や弓矢よりずっと強力な武器を備えているかもしれない。各自、充分に注意して行動することにしよう」</div><div class="css_class_3">　藤田さんは、考え深げに言う。</div><div class="css_class_3">「馬鹿馬鹿しい。どんな武器を持ってようと、呪力に勝てるはずがない。こっちから先制攻撃をかけりゃ、問題ないでしょう？」</div><div class="css_class_3">　倉持さんが、苛立たしげに口を挟んだ。</div><div class="css_class_3">「やつらが、どっかに隠れたとしても、緊急事態なんだから、建物ごとぶっ潰しゃあいい。とにかく、根本を殺したバケネズミどもを皆殺しにしてやらないと、俺の気が済まないんですよ！」</div><div class="css_class_3">「気持ちはわかるが、少し冷静になった方がいい。やつらは、周到な準備をして、ことに臨んでるんだ。下手をすると、足元をすくわれるぞ」</div><div class="css_class_3">　藤田さんが、たしなめた。</div><div class="css_class_3">「はいはい。わかってますって」</div><div class="css_class_3">　倉持さんは、そっぽを向いて答える。心中の動揺を示すように、舟が若干蛇行した。</div><div class="css_class_3">　それまで、ずっと黙って聞いていた岡野さんが、顔を上げた。</div><div class="css_class_3">「わたしだって……わたしだって、あんな邪悪な生き物は、一匹残らず殺してやりたい。でも、今は、病院にいる大内さんのことが心配なんです」</div><div class="css_class_3">「そうだな。だがまあ、無事だよ。病院には、五、六十人からの人間がいる。病人だって、ほとんどは呪力を使えるんだ。バケネズミなんかに、むざむざやられるはずがない」</div><div class="css_class_3">　藤田さんは、励ますように言った。</div><div class="css_class_3">「そうですよね……きっと」</div><div class="css_class_3">　岡野さんは、自分に言い聞かせるようにつぶやく。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。心配いりませんよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、岡野さんの肩に手を回す。岡野さんは、かすかに震えていた。安心するように優しく叩いてあげた。大内さんというのは、岡野さんの恋人かもしれないと思う。昔、同じようにして真理亜を慰めていたことを思い出して、感傷的な気分になる。</div><div class="css_class_3">　囮の舟を先にして、わたしたちは、船着き場に到着した。そこから病院の真正面までは、細い水路が通っているが、両側は水田であり、バケネズミなら稲の間や泥の中に身を潜ませることも可能かもしれない。そこを通過するのは、いかにも危険なように見えた。</div><div class="css_class_3">「あれ、見てください」</div><div class="css_class_3">　覚が、木造三階建ての病院を指さして囁いた。建物の明かりはすべて消えており、物音ひとつしないが、玄関の部分には深い闇が<ruby>蟠<rt>わだかま</rt></ruby>っている。扉が開け放たれているのだろうか。だが、さらによく見ると、周囲の何枚かの板が<ruby>捲<rt>まく</rt></ruby>れ上がっているのがわかった。</div><div class="css_class_3">「何だ、あれ？　扉が壊れてるのか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。大きな穴が開いてるみたいですね」</div><div class="css_class_3">「そんな……！」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、叫び出しそうになったので、藤田さんが、あわてて口を押さえる。</div><div class="css_class_3">「……しっ。だいじょうぶだ。何かあったとしても、みんな、避難してるかもしれない。とにかく、病院の中を調べてみないと」</div><div class="css_class_3">　二艘の舟を、可能な限り静かに前進させる。わたしと覚、藤田さんは、水田の間を通り過ぎながら、左右に目を光らせた。いつ、バケネズミが襲ってきても、おかしくない状況だった。心臓は、他の人にも聞こえそうなくらい大きな音で打っている。掌は、たちまち汗でびっしょりになり、何度も浴衣で拭わなければならなかった。</div><div class="css_class_3">　二艘の舟は、病院の正面に着いた。やはり、玄関の扉のあった部分はそっくり消失していた。代わりに開いていたのは、直径二メートルほどの、きれいな円形の穴である。</div><div class="css_class_3">「バケネズミの仕業だとしても、この穴、いったい、どうやって開けたのかね？　火薬の臭いもしないし」</div><div class="css_class_3">　藤田さんが、小鼻をひくつかせて、怪訝そうに言う。</div><div class="css_class_3">「どうだっていいよ、そんなことは！　さっさと行きましょう」</div><div class="css_class_3">　倉持さんが、小舟から立ち上がる。</div><div class="css_class_3">「ちょっと待て。何があるか、わからんぞ」</div><div class="css_class_3">　藤田さんの制止を振り切って、倉持さんは、舟から降り立った。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、啞然として彼の後ろ姿を見つめていた。鏑木肆星氏とはわけが違うのだ。この状態で狙い撃ちされたら、ひとたまりもないだろう。</div><div class="css_class_3">　だが、周囲の闇は、あいかわらず、静まりかえったままだった。倉持さんは、大股に歩を進めて、玄関の穴を覗き込んだ。</div><div class="css_class_3">「……誰もいないな。中は、そこら中に木っ端が散乱してる。超巨大な丸太かなんかで、扉をぶち破ったみたいだ」</div><div class="css_class_3">　倉持さんの声は、闇夜に、野放図に大きく響いた。</div><div class="css_class_3">「早季。ちょっと変だと思わないか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、緊張した声で、わたしに耳打ちする。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「あまりにも、静かすぎるだろう？」</div><div class="css_class_3">「それは、そうだけど……」</div><div class="css_class_3">　そう言いかけて、わたしは、はっとした。周囲から、虫の音一つ聞こえてこないのは、おかしい。いや、通常、この季節であれば、病院の周囲の水田から蛙の大合唱が響いているはずだ。</div><div class="css_class_3">「……もしかして、このまわりに、バケネズミが隠れてるっていうの？」</div><div class="css_class_3">「ああ。それも、かなりの数だと思う」</div><div class="css_class_3">「どうしよう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、藤田さんと岡野さんを、そっと手招きし、状況を説明した。</div><div class="css_class_3">「……やつらは、僕らが全員舟から下りるのを、待ってるんです。無防備な姿をさらしたところで、一気に攻撃をかける腹でしょう」</div><div class="css_class_3">「だ、だったら、こっちから先にやるか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。でも、今、戦端を開いたら、倉持さんは、敵の標的になってしまいます」</div><div class="css_class_3">「早く、呼び戻さなきゃ」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、震え声で囁く。</div><div class="css_class_3">「いや、そうすると、こちらが待ち伏せに気づいたことを悟られてしまう。それならばと盲撃ちしてこられても、かえって厄介です。倉持さんも、無事にここまで戻るのは難しくなるでしょうし」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、どうするの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、訊ねた。</div><div class="css_class_3">「倉持さんが、あの穴から病院に入るまで待とう。姿が隠れた瞬間に、やつらの機先を制して叩き潰すんだ」</div><div class="css_class_3">　倉持さんは、暗い穴の前に立って躊躇していた。建物の中は外以上に真っ暗だったが、だからといって、<ruby>松明<rt>たいまつ</rt></ruby>を掲げるのは、さすがに危険だと思ったのだろう。</div><div class="css_class_3">「おーい。何やってんだよ？　来ないのか？」</div><div class="css_class_3">　振り向いて、苛立たしげに、こちらに声をかける。</div><div class="css_class_3">「すぐ行きますよ。ちょっとだけ待ってください。今、まわりの様子を探ってるんです」</div><div class="css_class_3">　覚が、答えた。</div><div class="css_class_3">「ちぇっ。何だよ。びびってんのか？」</div><div class="css_class_3">　倉持さんは、吐き捨てるように言うと、意を決したように穴をくぐって、姿を消す。</div><div class="css_class_3">　その瞬間だった。覚の合図で、わたしたちは、それぞれの持ち場に向けて、呪力を解き放つ。</div><div class="css_class_3">　水田のすべての稲が、天を焦がさんばかりの勢いで燃え上がった。</div><div class="css_class_3">　二、三秒間は、何事も起こらなかった。考えすぎだったのかと思い始めたとき、伏兵たちは、水田の水と泥を跳ね上げて、いっせいに姿を現した。その数は、数百を超えていただろう。稲穂の間に隠してあった武器を取り出すと、もはやこれまでとばかりに、ありったけの矢を放ち、火縄銃を撃ちかけてくる。</div><div class="css_class_3">　だが、待ち伏せが露見した段階で、すでに、バケネズミには分のない状況になっていた。赤々と燃え上がった稲穂は、わたしたちには、敵の所在を教えてくれるまたとない照明になっていた上に、闇に慣れた彼らの目を眩ませる役割も果たしたのだ。バケネズミたちの放った矢玉は、舟に命中したものさえ稀で、大半は目標から大きく逸れて、わたしたちの頭上を飛び越えていった。</div><div class="css_class_3">　一方、水田を発火・炎上させた後は、フリーハンドを得た四人の情け容赦のない攻撃が始まった。恐怖に駆り立てられ、怒りと復讐心に燃えた四人の作るイメージは、容赦なく、バケネズミたちの首を<ruby>刎<rt>は</rt></ruby>ね、頭蓋骨を粉砕し、脊髄をへし折り、心臓を押し潰していく。ときおり、呪力同士が干渉し合って虹のようなスパークを放つのさえ、ほとんど意に介さなかった。ただ、一匹も漏らしてなるものかという執拗な思いが、わたしたちを徹底的な殺戮に向かわせる。実りの秋を迎える前の水田は、稲の穂が<ruby>爆<rt>は</rt></ruby>ぜる音とバケネズミたちの断末魔の合唱が響く、阿鼻叫喚の巷と化していた。</div><div class="css_class_3">「もういい！　やめて！　充分です！」</div><div class="css_class_3">　覚が、大声でわたしたちを制したときには、十分以上が経過していた。稲穂もほとんど燃え尽きて、敵からの反撃も完全に途絶えている。</div><div class="css_class_3">「やったか……？」</div><div class="css_class_3">　藤田さんが、興奮冷めやらぬ様子で、身を乗り出した。</div><div class="css_class_3">「ええ。敵は、たぶん、もう全滅しています」</div><div class="css_class_3">　覚が、答える。水田を覆っていた火が自然に鎮火すると、周囲は、再び闇に閉ざされる。焼け焦げた肉の悪臭が、あたりに立ちこめていた。</div><div class="css_class_3">「わたし……こんな……」</div><div class="css_class_3">　そう言うなり、岡野さんは、船縁から身を乗り出して嘔吐し始めた。</div><div class="css_class_3">「無理もないわ。岡野さん、気持ちを楽にして。いいのよ。誰だって、こんなことしたくないもの。たとえ、相手がバケネズミだって」</div><div class="css_class_3">　わたしは、岡野さんの背中をさすってあげた。</div><div class="css_class_3">「なーに、だいじょうぶ。平気だ、平気……」</div><div class="css_class_3">　藤田さんは、意味もなく繰り返してから、急に思い出したように、倉持さんに向かって呼びかけた。</div><div class="css_class_3">「おおい！　倉持！　どうした？　無事なのか？」</div><div class="css_class_3">　だが、いつまで待っても、返答はなかった。</div><div class="css_class_3">「どうしたんだろう？」</div><div class="css_class_3">　藤田さんは、当惑して覚に訊く。</div><div class="css_class_3">「わかりません。流れ弾か何かに当たったんでなければ、いいんですけど」</div><div class="css_class_3">「もう、バケネズミは、いないだろう？　見に行った方が、いいのかな？」</div><div class="css_class_3">「そうですね。ただ、病院の中には、まだ、残党が潜んでるかもしれませんけど」</div><div class="css_class_3">「うーん、そうかあ……じゃあ、どうすればいいのかな？」</div><div class="css_class_3">　出発するときはリーダー役だったのが、いつのまにか、すっかり、覚に頼り切るようになっている。たぶん、これでも、ご本人は、若者の意見を汲み上げている大人のポーズを取っているつもりなのだろう。</div><div class="css_class_3">「僕が、行きます」</div><div class="css_class_3">「そう？　頼めるかな」</div><div class="css_class_3">「覚！　何言ってるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず叫んだ。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶだよ。待ち伏せしてたやつらは全滅したし、今度は、背後から攻撃を受ける可能性はないから」</div><div class="css_class_3">「でも……だからといって」</div><div class="css_class_3">「僕を援護しててくれ」</div><div class="css_class_3">　覚は、静かに舟から下りた。落ち着いた足取りで、病院の正面玄関へと向かう。慎重に穴の周囲を検分してから、こちらを振り返った。</div><div class="css_class_3">「倉持さんは、どこにもいない。たぶん、もっと奥へ行ったんだと思う」</div><div class="css_class_3">「そうか。君、少し見てきてくれるかな？」</div><div class="css_class_3">　藤田さんが、猫撫で声を出して、覚を追い立てようとする。わたしは、かっとなった。覚が死地に向かうのを、黙って見ているわけにはいかない。</div><div class="css_class_3">「だめよ！　応援を呼びましょう！　一人で建物に入るなんて、危険すぎる」</div><div class="css_class_3">「しかし、今は、どこもかしこも、みんな大変な状態だろう？　応援に来てもらうのは、難しいんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　藤田さんは、わたしをたしなめるような調子で言った。</div><div class="css_class_3">「安全な場所にいて、無責任なことばっかり言わないでください！　だったら、あなたが自分で行ったら、どうなんですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしが一歩も引かないと、藤田さんは、鼻白んだように沈黙する。</div><div class="css_class_3">「覚！　だめよ。絶対に、それ以上行ったらだめ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、迷っていたようだが、渋々、こちらに引き返してきた。</div><div class="css_class_3">「でも、早季。このままじゃ、埒があかないよ」</div><div class="css_class_3">「あなたが死んだら、埒があくわけ？」</div><div class="css_class_3">　わたしの剣幕は、たぶん、相当なものだったと思う。覚も、たじろいだようだった。</div><div class="css_class_3">「いや。そんな……」</div><div class="css_class_3">　好奇心で後先を忘れてしまうところは、十二歳の頃からまったく進歩がない。</div><div class="css_class_3">「……うーん、そうか。わかったわかった。そうだな。渡辺さんの言うことも、もっともかもしれない」</div><div class="css_class_3">　藤田さんが、宥めるように言う。</div><div class="css_class_3">「病院の建物を破壊しよう。もう、それしかないよ。そうすれば、かりに、バケネズミが潜んでたとしても……」</div><div class="css_class_3">「班長！　何、馬鹿なこと言ってるんですか？」</div><div class="css_class_3">　今度、声を荒らげたのは、意外にも岡野さんだった。</div><div class="css_class_3">「中には、まだ、生存者がいるかもしれないんですよ？　大内さんも、倉持さんだって。それなのに、建物を壊すなんて……。みんなを犠牲にする気なんですか？」</div><div class="css_class_3">「いや、私はだな、そんなつもりは微塵もなくて……ただ、その、少しずつ、建物を解体していければと思ったんだが」</div><div class="css_class_3">　藤田さんは、すっかり、たじたじという体だった。</div><div class="css_class_3">「あ。あれ、見て！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、三階の窓を見上げて、叫んだ。ぼんやりと光るものがあったのだ。</div><div class="css_class_3">「何だろう？　光ってる」</div><div class="css_class_3">　覚も、ほぼ同時に、気がついたようだった。ぼんやりと発光して、ときおり点滅する。病院の前に到着したときには、こんな光はなかった。水田が炎上している間は、たぶん、光っていても見えなかっただろうが。</div><div class="css_class_3">「誰かいるんだ……」</div><div class="css_class_3">　覚は、再び病院の方へ近づく。</div><div class="css_class_3">「あれは、ホタルなんかじゃない。呪力で作った光だ」</div><div class="css_class_3">　人魂を作った経験はなかったが、光の専門家である覚の言葉だけに、それなりの説得力はあった。</div><div class="css_class_3">「たぶん、誰かが助けを求めてるんだ。行かなきゃ」</div><div class="css_class_3">「でも、罠かもしれないわ。だって、あんな光を作れるのなら、窓を開けて助けを呼べるはずじゃない？」</div><div class="css_class_3">　わたしの反論に、覚は、首を振った。</div><div class="css_class_3">「そうとも言えないよ。重傷を負ってて、動けない状態かもしれないし。とにかく、僕は行く。誰だかわからないけど、見捨てるわけにはいかないだろう？」</div><div class="css_class_3">　今度は、覚の意思は固いようだった。これ以上、止めても無駄だろう。</div><div class="css_class_3">「わかったわ。じゃあ、わたしも行く」</div><div class="css_class_3">「いや、早季は……」</div><div class="css_class_3">「覚ひとりじゃ、後ろから襲われたら、対処できないでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、舟を下りた。駒下駄を履いたままなので、変に足下が定まらない。</div><div class="css_class_3">「わたしも、行きます」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、小さな、しかし決然とした声で言う。</div><div class="css_class_3">「三人なら、もっと安全なはずです」</div><div class="css_class_3">「うーん。あんまり大人数で行くのも、かえって危険かもしれないなあ……」</div><div class="css_class_3">　藤田さんが、わざとらしい大声で嘆息するように言うが、誰も応えなかった。</div><div class="css_class_3">「わたしは、行きます。大内さんと倉持さんの無事をたしかめなきゃ」</div><div class="css_class_3">　岡野さんは、舟を下りて、わたしと覚に歩調を合わせた。</div><div class="css_class_3">「わかった。だったら、私はここにいて、まわりを見張ってよう。全員が行くのは、いかにも危ういからね。何かあったら、大声で助けを呼ぶんだ」</div><div class="css_class_3">　臆しているがゆえの言い訳であることは、誰の耳にもあきらかだったが、戦術としては、あながち間違っていないのかもしれない。結局、藤田さん一人を舟に残し、わたしたちは、病院の中を探索することにした。</div><div class="css_class_3">　覚、わたし、岡野さんの順番で、丸い穴をくぐって一階に入る。倉持さんが言っていたとおり、床は細かい木の破片で埋め尽くされていた。</div><div class="css_class_3">　細長い木の棒を拾ったり、壁から折り取ったりして発火させ、それぞれに松明を作る。こちらの姿が丸見えになるのは危険だと思ったが、明かりがなければ、進むことさえ困難だった。</div><div class="css_class_3">　一階の入ったところには、広いロビーがあり、右手に受付のブースがあった。正面には二階に上がって左右に分かれている玄関がある。本来なら、一階の部屋を全部調べてから上がるべきなのかもしれない。しかし、今は、一刻も早く三階に行く必要があった。もし、助けを求めている人が怪我をしているのなら、すぐに手当をしなければならない。</div><div class="css_class_3">　覚を先頭に、階段を上がる。呪力で患者を搬送できるために、あまり機能的な作りにはなっていない。わたしは主に左右を警戒し、岡野さんは、背後に気を配る役回りだった。駒下駄の下で木の階段がぎしぎしと音を立てるのが、ひどく神経に障った。</div><div class="css_class_3">「倉持さん、どこへ行っちゃったんだろう？」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、沈黙に耐えかねたようにつぶやく。気休めになりそうな答えすら思いつかなかったので、わたしと覚は、黙っているしかなかった。</div><div class="css_class_3">　二階から三階に上がると、緊張感は、耐え難いほどに高まってきた。倉持さんが消えてしまったことを考えると、中に何もいないとは考えられないからだ。</div><div class="css_class_3">　先頭を進んでいた覚が、三階の廊下に上がる寸前で、立ち止まった。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　できるだけ小さな声で、囁く。</div><div class="css_class_3">「さっきの光だ。廊下の右手の方。今、窓ガラスに映った」</div><div class="css_class_3">　覚も、囁き返す。</div><div class="css_class_3">「早季。岡野さん。松明だけを、ゆっくりと前に進めてください」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、覚の言うとおりにした。宙に浮いた二本の松明が、階段の上をゆらゆらと前進し、三階に達する。廊下が明るく照らし出された。</div><div class="css_class_3">「まだ、正体を現さないのか」</div><div class="css_class_3">　覚は、精神を集中し始めた。廊下の中程にある、わたしたちから見て真正面の空間に、ぼんやりと輝く領域が生まれた。鏡だ。覚は、鏡の角度をゆっくりと変えていく。</div><div class="css_class_3">　松明の光で、右手の廊下が、奥まで映し出された。誰もいない。いや、床に倒れている人間の姿が見える。ぴくりとも動かない。死んでいるようだ。</div><div class="css_class_3">　覚は、鏡を反転させて、今度は、左手の廊下を映し出す。</div><div class="css_class_3">　いた。ぎょっとしたように立ち<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>んでいる、バケネズミの兵士が四匹。向こうからも、こちらの姿が見えたのだろう。一匹が、あわてて、吹き矢を発射した。細長い矢は、覚の作った鏡を突き抜けて、右手に飛んでいく。</div><div class="css_class_3">「殺すんだ！」</div><div class="css_class_3">　覚の指示に、戸惑う。直接目視したもの以外に、呪力を及ぼした経験はなかったからだ。だが、四匹のうち、一匹のバケネズミが、宙に浮き上がった。覚が捕まえたのだろう。</div><div class="css_class_3">　遅ればせながら、わたしと岡野さんも、覚に倣う。鏡に映った映像だけを頼りにして、直接見ることのできないバケネズミに呪力を及ぼしたのだ。</div><div class="css_class_3">　覚の捕まえたバケネズミの首が、ぐるりと回った。続いて、岡野さんが、さっき吹き矢を使った兵士を捕捉し、頭を吹き飛ばす。</div><div class="css_class_3">　わたしも、ようやく、左右反転している映像に、自分のイメージを重ねることができた。もはや、人間以外の生き物に対する残虐さには、心が完全に鈍麻していた。見えない鎌で首を切り落とすと、大量の血液を噴き上げて、バケネズミは仰向けに倒れる。その間に、覚が、最後の一匹を片付けていた。</div><div class="css_class_3">「どれか、残しておいた方が、よかったんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「いや、どうせ、言葉が通じないよ。日本語が話せるのは、一部の知識階級だけだから」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ようやく三階に上がった。まだ、どこかに罠があるのではないかという疑心暗鬼で、ゆっくりと歩を進めたが、どうやら、もう、バケネズミはいないようだった。</div><div class="css_class_3">　岡野さんは、廊下に倒れている人に近づき、悲鳴を上げた。</div><div class="css_class_3">「倉持さん……そんな、噓よ！」</div><div class="css_class_3">「見ない方がいい」</div><div class="css_class_3">　覚が、岡野さんを死体から引き離す。わたしは、すすり泣く岡野さんを抱きしめた。</div><div class="css_class_3">「苦しんだ形跡はない。たぶん、即死だったんだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、ぽつりと言う。おそらく、その通りだったろうと、わたしも思った。倉持さんが病院に入った瞬間、わたしたちは、水田の稲に火を点けた。何事かと思って、倉持さんは振り返ったはずだ。そのときに、背後から、吹き矢か何かで襲われたのだろう。さっきのバケネズミたちが、遺体をここまで引っ張り上げたのだ。あわよくば、わたしたちを油断させて殺すつもりだったに違いない。</div><div class="css_class_3">「奥を、見てみよう」</div><div class="css_class_3">　覚は、廊下をさらに右に進んでいく。</div><div class="css_class_3">「気をつけて！」</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。いくら何でも、もう、伏兵はいないよ。それより、下で見たあの光が、どこから来たのか……」</div><div class="css_class_3">　覚は、急に口をつぐんだ。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「早季。来てくれ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、廊下の右側にある病室の一つに飛び込む。わたしたちも、反射的に後を追った。</div><div class="css_class_3">　そこで目に飛び込んできたのは、予想だにしていなかった光景だった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>