<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">４</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　カードの家は、みるみる高くなっていった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ちらりと隣の覚の様子を見た。順調なようだ。すでに四層目にかかっている。覚は、わたしの視線に気がつくと、宙に浮かせたカードを得意げにくるくると回転させて見せた。ハートの４だった。</div><div class="css_class_3">　負けるもんかという気持ちが湧き上がるのを抑え、目の前にあるカードの家に、意識を集中する。トランプのカードを三角形に組み合わせてピラミッドを作るだけの単純な課題なのだが、やってみるとすぐに、呪力を鍛えるのに必要な要素をすべて含んでいることがわかった。</div><div class="css_class_3">　まずは、何といっても集中力である。カードの家は、ちょっとした接触や振動、微風によっても崩れてしまう。それに、空間と位置関係を正確に把握する能力も、要求される。さらに、ある程度カードの家が大きくなってからは、全体に目配りしつつ、細部にすばやく注意を振り向ける技術も必要になってくる。崩壊の前兆をいち早く摑み、危険な箇所をうまく修復しなければならないからだ。</div><div class="css_class_3">　ちなみに、鏑木肆星氏は、全人学級で最初にこの課題に挑んだとき、八十四枚のカードの位置を完全にイメージして、瞬時にピラミッドを立ち上げたという逸話が残っていたが、大人でも、そんなことができる人はほとんどいないはずなので、たぶん、誇張か作り話だろうと思う。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、和貴園にいたときも、手を使ってカードの家を作るという課題を何度もやらされていたが、まさか、将来、全人学級の能力開発教室でやることの伏線だったとは、予想もしていなかった。</div><div class="css_class_3">「早季。もっと、ペースを上げろよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、横から、よけいな口出しをする。</div><div class="css_class_3">「今んとこ、いい勝負じゃない。あんたには負けないから、安心して」</div><div class="css_class_3">「馬鹿だな。班の中で競争しても、しょうがないだろう。見ろよ。五班が、めちゃくちゃ調子いいんだ」</div><div class="css_class_3">　ちらりと視線をやると、たしかに、五班は、全員がほぼ同じくらいの進行状況で揃い、トップをひた走っているようだ。</div><div class="css_class_3">「うちは、相変わらず、エースは絶好調なんだけどな」</div><div class="css_class_3">　覚の言う通り、瞬は、クラスの中で圧倒的な一番だった。すでに七段目まで積み上げて、一段目を拡張にかかっている。一度に二枚ずつのトランプを、まるで蝶が羽ばたくように操る瞬のやり方は、クラスで誰ひとり真似手がなく、思わず見とれてしまうくらい鮮やかだった。</div><div class="css_class_3">「……でも、足を引っ張ってくれる人もいるからな」</div><div class="css_class_3">　覚は溜め息をついて、向こう側に視線を向けた。覚の隣にいる真理亜は、スピードそのものは瞬に匹敵するほど速いのだが、カードの組み方が雑なため、すでに、二度にわたって小さな崩壊を招いていた。しかし、その都度素早く立ち直り、だいたい、わたしたちと同じくらいのところまで、追いついてきている。</div><div class="css_class_3">　真理亜の隣にいる<ruby>守<rt>まもる</rt></ruby>は、対照的に、あまりにも馬鹿丁寧な積み方だが、その分安定感は抜群で、クラスの中では、ぎりぎり平均点といっていいだろう。</div><div class="css_class_3">　問題は、一番向こうにいる麗子だった。いまだに、満足に一段目も完成していない有様なのだ。</div><div class="css_class_3">　麗子のカードを見ていると、こちらが息苦しくなってくる。和貴園でも、カードを積むのが下手な子ほど緊張で手が震えているのが、見ていてわかったが、呪力を使っていても、同じようにカードが震えてしまうものらしい。麗子は黄金の郷にある徳育園の出身なので、直接見たことはないが、たぶん、そのころから、カードの家の課題は苦手だったに違いない。</div><div class="css_class_3">　それにしても、麗子の下手糞さは、群を抜いていた。やっとの思いでカードを立てては、突き崩してしまい、ようやくまとまったかと思ったら、すべておじゃんになるという繰り返しだった。</div><div class="css_class_3">「だめだ。見てたら、こっちまでおかしくなる」</div><div class="css_class_3">　覚は、頭を振ると、自分のカードに戻った。</div><div class="css_class_3">「麗子がいる限り、うちの班の優勝は永遠にないな」</div><div class="css_class_3">「何よ。麗子はいい子じゃない。ただ、ちょっと、調子が出ないだけだわ」</div><div class="css_class_3">　言いながら、自分でも噓だとわかっていた。天野麗子は、自分の呪力をうまく使いこなせなかった。課題をこなそうとするたびに、必ず、意図とは異なった結果が現れるのだ。</div><div class="css_class_3">　前に、イメージの再現能力を養うためらしい、伝言ゲームによく似た課題をやったことがあった。班ごとに一列になって、最初の一人が油絵を見せられる。一番手になった子は、そのイメージを呪力で砂絵にして、次の子に見せる。次の子は、一瞬見ただけの砂絵を、できるだけ忠実に再現しようとする。これを繰り返し、最後の子が作った砂絵が元の絵に最も近いと認められた班の勝利になるのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの一班は、イメージの形成でも、伝達能力においても、抜群のものがあったと思う。ここでも、群を抜いていたのは瞬だった。瞬の作った砂絵は、感光紙に念写したかと思う見事さなのだ。それに続くのは真理亜だった。悔しいが、イメージの正確さでも、絵心でも、わたしは、とうてい彼女には敵わない。</div><div class="css_class_3">　覚は、一番手になるとまごついたが、砂絵から砂絵のコピーは、かなりうまくこなした。わたしは逆で、最初に油絵からイメージを作る方がずっと得意だった。守は、芸術家肌で、はっとするほど美しい砂絵を作ったが、正確性という点では今ひとつだったと思う。</div><div class="css_class_3">　六人の連携は、常に、麗子のところで、無惨なまでにぶち切られた。彼女の作る砂絵は、酷な言い方をすれば、瀕死の蟹が這いずった跡に等しく、どれほど注意深く観察し、想像力を駆使しても、何の絵にも見えなかった。一番手から最後まで、彼女をどこに置いた場合でも、一班の提出する絵は、でたらめな模様以上のものにはならなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　カードの家作り選手権でも、やはり、彼女の遅れが決定的なようだった。全員の作った家のカードを合計して、最も多かった班の勝ちになるというルールだが、その前に、全員が、七段目までをクリアーしていることという条件が付いているからだ。</div><div class="css_class_3">　そして、今回、麗子は、さらに致命的な失敗をやらかした。</div><div class="css_class_3">　注意深くカードを置いていく競技で、どうやったらあんな事態が起こりうるのか、わたしには、いまだにわからない。ふいに、麗子のカードが弾かれたように飛んだかと思うと、一人おいて隣にある、真理亜のカードの家を直撃したのだ。</div><div class="css_class_3">　彼女の家は、やや不安定ながらも、班で二番手の大きさにまで成長していた。それが、一瞬にして、平坦なカードの堆積に戻ってしまった。</div><div class="css_class_3">「あ……ご、ごめんなさい！」</div><div class="css_class_3">　麗子の狼狽ぶりは、言うまでもない。真理亜は、しばらく呆然としていたが、すぐにまた、以前に倍するスピードで家を建て始めた。さすがに、崩壊慣れしているだけのことはある。だが、残り時間からすると、たとえ瞬と真理亜が二人がかりだったとしても、間に合わなかっただろう。案の定、真理亜の家が三段目に達する前に、無情の笛が鳴り、競技終了となってしまった。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい。わたし、どうして、あんなことに……」</div><div class="css_class_3">　麗子は、その後もずっと、わたしたちに謝り続けた。</div><div class="css_class_3">「いいのよ。気にしないで。どうせ、わたし、自分で崩しちゃってたと思うし」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、笑顔で麗子をいたわったが、どことなく目は虚ろなままだった。</div><div class="css_class_3">　ここで、わたしが入った一班の紹介をしておこう。メンバーは、青沼瞬、秋月真理亜、朝比奈覚、天野麗子、伊東守、それにわたし渡辺早季の六人である。こうしてフルネームを書くとわかると思うのだが、班分けは基本的に五十音順で行われる。その原則からすると、わたしは五班に入れられるのが当然だったのだが、なぜか、一班に入るよう指示された。一班にはたまたま、わたしの親友が三人も揃っていたので、てっきり、わたしを早く全人学級に慣れさせようとする配慮なのだと思っていたのだが。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　その日の放課後、わたしと真理亜、覚、瞬、守の五人は、全人学級の近くにある水路沿いの小径を歩いていた。けっして、麗子を仲間はずれにしたわけではない。この頃は、一班の六人が行動をともにすることが多かったのだが、あんな大失敗の後では、麗子もわたしたちと顔を合わせたくないだろうと思って、誰も誘わなかったのだ。</div><div class="css_class_3">「早く、思いっきり、呪力を使ってみたいなあ」</div><div class="css_class_3">　覚が、伸びをしながら言った。それには、全員が同感だっただろう。わたしたちはまだ、呪力は仮免許中の身であり、町中で使うことは許されていない。全人学級においてすら、和貴園より長く退屈な学科の時間を堪え忍んだ後、最後の能力開発教室で、やっと呪力の封印を解くことを許されるのだ。</div><div class="css_class_3">「覚が思いっきり呪力を使うときは、わたし、できればうんと遠くにいたい」</div><div class="css_class_3">　わたしが茶々を入れると、覚はむっとしたようだった。</div><div class="css_class_3">「何でだよ？」</div><div class="css_class_3">「別にぃ」</div><div class="css_class_3">「僕はもう、完璧にコントロールできてるぜ。早季の方が、よっぽど危ないね」</div><div class="css_class_3">「二人とも、すごくうまいと思うよ」</div><div class="css_class_3">　取りなすように、瞬が言った。</div><div class="css_class_3">「瞬に言われても、素直に喜べないね」</div><div class="css_class_3">　覚が、足下にあった小石を水路とは反対側に蹴る。</div><div class="css_class_3">「なんで？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、本当に理由がわからないような顔だった。</div><div class="css_class_3">「噓じゃないよ。二人ともかなり上手だと思う。カードが、あさっての方向に飛んでいくようなこともないし」</div><div class="css_class_3">「ああ……もう、その話はやめて」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、溜め息をついて耳を塞いだ。</div><div class="css_class_3">「ちぇっ。瞬は、無意識に僕らを見下してるんだよ。早季も、そう思うだろ？」</div><div class="css_class_3">　正直に言えば、わたしもそう思ったが、口をついて出た答えは違っていた。</div><div class="css_class_3">「一緒にしないで。見下されてるのは、覚だけだから」</div><div class="css_class_3">「何だよ。そりゃないだろ」</div><div class="css_class_3">　覚はぶつぶつ言っていたが、ふと口をつぐんだ。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が訊くと、六、七十メートル先の水路際を指さす。</div><div class="css_class_3">「ほら、あそこ」</div><div class="css_class_3">　つられて顔を向けると、二つの人影のようなものが見えた。汚物色をしたマントのような布で、全身をすっぽりと包んでいる。</div><div class="css_class_3">「……バケネズミ？」</div><div class="css_class_3">　赤毛の房をいじりながら、真理亜がつぶやく。</div><div class="css_class_3">「本当だ。何してるんだろ？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、ひどく興味をそそられたようだった。わたしもまったく同様だった。実を言うと、このときまで、間近でバケネズミを見たことはなかったのだ。</div><div class="css_class_3">「あんまり、見ない方がいいよ」</div><div class="css_class_3">　守が、遠慮がちに言う。彼は、ひどい癖っ毛のために、いつも頭が爆発しているように見えた。</div><div class="css_class_3">「友愛園では、バケネズミを見ても、近づいたり、じろじろ見たりしちゃだめだって言われてたし。和貴園じゃ、言われなかったの？」</div><div class="css_class_3">　もちろん、言われていたが、言われれば言われるほど好奇心を刺激されて、見たくなるのが人情である。わたしたちは、ゆっくりとバケネズミたちの方に近づきながら、彼らの行動を注視した。</div><div class="css_class_3">　子供のころ、父から聞かされた話を思い出す。見たところ、バケネズミたちは、水路の清掃のため使役されているようだった。水路の曲がり角には、どうしても流れが淀む場所ができ、上流から流れてきたゴミなどが溜まってしまう。バケネズミたちは、長い竹竿の先に付いた<span class="css_class_4 em-sesame">たも網</span>を使って、大量の落ち葉や木の枝などを、せっせと掬い上げている。</div><div class="css_class_3">　呪力を使えば、あっという間にできる作業だろうが、人間が意識を集中してやるには、あまりにも単調で面白みのない仕事であるに違いない。</div><div class="css_class_3">「よく働くなあ」</div><div class="css_class_3">「でも、あの手じゃ、網を持つのも、たいへんみたい」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、同情的に言った。</div><div class="css_class_3">「たしかに、そうだね。骨格が人間とは違うから、二本肢で立つだけでも、かなり無理してるみたいだし」</div><div class="css_class_3">　瞬の言う通り、マントで隠されていて顔こそ見えなかったが、竹竿を握っている二本の前肢は、いかにも細くて<ruby>齧<rt>げつ</rt></ruby><ruby>歯<rt>し</rt></ruby>類じみているし、体重を支えている後肢も、ひどく心許ない様子だった。</div><div class="css_class_3">「……見ない方がいいって」</div><div class="css_class_3">　守は、わたしたちとは少し離れて歩き、バケネズミたちからは露骨に顔を背けていた。</div><div class="css_class_3">「あっと……だいじょうぶかな……あ、あ、危ない！」</div><div class="css_class_3">　バケネズミたちとわたしたちの距離が、二、三十メートルに迫ったとき、覚が叫んだ。一匹のバケネズミが、網いっぱいの木の葉を掬い上げようとしたのだが、水を含んだ木の葉が予想以上に重かったらしく、大きくふらつき、前につんのめったのだ。</div><div class="css_class_3">　もう一匹のバケネズミが気づいて、摑まえようとしたが、一瞬だけ遅かった。バランスを崩したバケネズミは、そのまま水路に転落した。</div><div class="css_class_3">　大きな水音がして、水<ruby>飛沫<rt>しぶき</rt></ruby>が上がった。わたしたちは、思わず駆け寄った。</div><div class="css_class_3">　転落したバケネズミは、岸から一メートルほど下の水面で<ruby>踠<rt>もが</rt></ruby>いている。水泳は得意ではないようだ。加えて、分厚い落ち葉の層と全身を覆うマントのために、ほとんど身動きが取れないでいる。</div><div class="css_class_3">　残された方のバケネズミは、パニックに陥ったように右往左往するばかりで、たも網をさしのべる知恵すら働かないようだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、深呼吸して、精神を集中した。</div><div class="css_class_3">「早季。どうするつもり？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、驚いたようにわたしを見た。</div><div class="css_class_3">「助ける」</div><div class="css_class_3">「え？　どうやって？」</div><div class="css_class_3">「バケネズミには、関わらない方がいいよ！」</div><div class="css_class_3">　後ろから守が、怯えたような声で警告した。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。あそこから持ち上げて、岸に載せるだけだから、楽勝よ」</div><div class="css_class_3">「おい、まさか……」</div><div class="css_class_3">「だめよ！　勝手に呪力を使うのは」</div><div class="css_class_3">「僕も、やめた方がいいと思う」</div><div class="css_class_3">　わたしは、全員に等しく腹を立てた。</div><div class="css_class_3">「ほっといたら、死んじゃうわ！」</div><div class="css_class_3">　心を静めて、他人には聞こえないような小声で、<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を唱える。</div><div class="css_class_3">「でも、やっぱ、まずいよ」</div><div class="css_class_3">「生きとし生けるものには慈悲の心を持って接せよって、教えられたでしょう？」</div><div class="css_class_3">　意識を、水面を浮き沈みするバケネズミに集中する。厄介なのは、しだいに沈んでいる時間の方が長くなり、枯れ葉などのゴミのせいで、バケネズミの全体の大きさがきちんと把握できないことだった。</div><div class="css_class_3">「……まわりの葉っぱごと、持ち上げちゃえばいいよ」</div><div class="css_class_3">　わたしの逡巡を察して、瞬が的確な助言をしてくれた。感謝のまなざしを返してから、わたしは、そのとおりに実行してみた。</div><div class="css_class_3">　周囲の喧噪が、遠ざかる。</div><div class="css_class_3">　ばらばらに崩壊しそうになるゴミを、意識の力でまとめ上げ、上昇するイメージを与えると、巨大な塊が表面張力を振り切り、水面から宙に浮き上がった。</div><div class="css_class_3">　塊の中にあった水が、幾筋もの水流となって激しく水面を叩く。意識の網をすり抜けた木の葉が、ぽたぽたと落下していった。ゴミのちょうど真ん中あたりにバケネズミがいるはずだったが、直接、目では確認できない。</div><div class="css_class_3">　ゴミの塊を、ゆっくりと岸の方へ誘導する。みな、後ずさりして、場所を空けた。</div><div class="css_class_3">　道の上に、そっとゴミを降ろした。</div><div class="css_class_3">　ほっとしたことに、バケネズミは生きていた。</div><div class="css_class_3">　ゴミの中でじたばたと足搔き、うつぶせの姿勢になった。低い声で唸り、咳き込んでは泡の混じった水を吐く。こうして間近で見ると、けっこう大きい。立ち上がれば、たぶん、一メートル以上あるだろう。</div><div class="css_class_3">「すごいね。まるで大きな網ですくったみたいに、完璧な浮揚だったよ」</div><div class="css_class_3">「ううん。アドバイスのおかげ」</div><div class="css_class_3">　瞬が褒めてくれたのもつかの間、覚が嚙みついた。</div><div class="css_class_3">「どうするんだよ？　こんな違反、学校に見つかったら……」</div><div class="css_class_3">「見つからなきゃ、いいじゃない」</div><div class="css_class_3">「見つからなきゃ？　もし見つかったらって、言ってんだよ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、助け船を出してくれた。</div><div class="css_class_3">「みんな、このことは、絶対に秘密にしましょう。早季のためよ。いいわね？」</div><div class="css_class_3">「いいよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、まるでノートを貸してくれと言われたかのように、安請け合いする。</div><div class="css_class_3">「覚も、いいわね？」</div><div class="css_class_3">「そりゃ、言いつけたりはしないよ。でも、バレないかな？」</div><div class="css_class_3">「誰にも見られてなかったみたいだし、みんなが黙ってれば、大丈夫よ」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、後ろを振り返る。</div><div class="css_class_3">「守は？」</div><div class="css_class_3">「何のこと？」</div><div class="css_class_3">「何って……」</div><div class="css_class_3">「今日は、何も変わったことはなかった。僕は何も見てない。バケネズミなんかに、全然、関わりは持ってない」</div><div class="css_class_3">「よしよし。いい子ね」</div><div class="css_class_3">「でも、こいつはどうだ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、鼻の頭に皺を寄せて、助けたバケネズミを見下ろした。</div><div class="css_class_3">「こいつが、誰かに言ったりしないかな？」</div><div class="css_class_3">「言ったり？　バケネズミって、喋れるのかな？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、興味津々という顔だった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、いっこうに身体を起こそうとしないバケネズミに近づいた。もしかすると、どこかを痛めたのだろうか。だが、もう一匹の方を見ると、やはり、同じ姿勢で平伏している。</div><div class="css_class_3">　バケネズミたちが、ひどく人間を怖れていることに、ようやく気がついた。</div><div class="css_class_3">「ねえ。わたしが、あなたを助けてあげたのよ。わかる？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、できるだけ優しい調子で声をかけた。</div><div class="css_class_3">「バケネズミに、話しかけない方がいいよ！」</div><div class="css_class_3">　守が、離れた場所から、押し殺したような声で叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「ねえ、聞こえてる？」</div><div class="css_class_3">　濡れ鼠になったバケネズミは、マントのフードに包まれた頭を、うなずくように上下させた。あきらかに四つん這いの方が楽らしく、そのままの姿勢で近づいてきて、わたしの靴に接吻するような動作をした。</div><div class="css_class_3">「このことは、内緒よ。わかる？　今日あったことは、誰にも言わないで」</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、再びうなずいた。どうやら、充分に意思は通じているらしい。ふと、どんな顔つきをしているのか見たいという、好奇心が生まれた。</div><div class="css_class_3">「ねえ。こっち、見てごらん」</div><div class="css_class_3">　わたしは、軽く手を叩いた。</div><div class="css_class_3">「早季。ちょっと、やめなさいよ」</div><div class="css_class_3">　さすがに、真理亜も呆れたような声を出した。</div><div class="css_class_3">「だから、だめだって……バケネズミは」</div><div class="css_class_3">　守の声は、さっき以上に遠くから聞こえた。</div><div class="css_class_3">「わたしの言うこと、わかる？　顔を上げてみて」</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、おずおずと頭を上げた。</div><div class="css_class_3">　何となく、野ネズミのように愛嬌のある顔を想像していたわたしは、衝撃を受けた。</div><div class="css_class_3">　フードの下から見上げたのは、それまでに見たことのある生き物の中で、最も醜い顔貌だった。<ruby>鼻<rt>はな</rt></ruby><ruby>面<rt>づら</rt></ruby>は寸が詰まっており、ネズミというよりむしろ豚を思わせる。細かい産毛の生えた白い皮膚は、だぶだぶに弛んで幾重もの皺ができており、その奥で小さなビーズのような目が光っている。<ruby>口<rt>こう</rt></ruby><ruby>唇<rt>しん</rt></ruby>の中央部が大きく切れ込んでいるために、黄色い<ruby>鑿<rt>のみ</rt></ruby>のような門歯は、鼻から直接生えているように見えた。</div><div class="css_class_3">「ア★ガト、アイガト。キキキキキ。カカカカカ★ｓｓｈ……サマ。カ・ヴィー・サマ」</div><div class="css_class_3">　いきなり、バケネズミが<ruby>囀<rt>さえず</rt></ruby>るような甲高い声で話し始めたので、わたしは、固まってしまった。</div><div class="css_class_3">「喋ってる……」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、つぶやく。ほかの三人は、啞然としていた。</div><div class="css_class_3">「君は、何ていう名前？」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊くと、バケネズミは、歌うような調子で「<span class="css_class_4 tcy">§</span>＠★＃◎＆<span class="css_class_4 tcy">∈</span><span class="css_class_4 tcy">∂</span><span class="css_class_4 tcy">Å</span>♪」と鳴いた。口角から、白い泡と<ruby>涎<rt>よだれ</rt></ruby>を垂れ流している。名前はわかったが、日本語で表記することも、記憶することも、とうてい不可能だった。</div><div class="css_class_3">「こいつが告げ口をする心配は、しなくてもいいみたいだな」</div><div class="css_class_3">　覚が、ほっとしたように言う。</div><div class="css_class_3">「何言ってるか、誰にもわかるわけないもんな」</div><div class="css_class_3">　少し緊張が弛み、笑いが起きた。だが、わたしは、バケネズミの顔をしげしげと見ているうちに、なぜか悪寒のようなものを感じていた。</div><div class="css_class_3">　それは、心の最深部に隠されていた禁忌に触れるような感覚だった。</div><div class="css_class_3">「名前は使えないけど、僕らの方では、一応、こいつを識別できるようにしておいたほうがいいな」</div><div class="css_class_3">　瞬が、考え深げに言う。</div><div class="css_class_3">「入れ墨を見たらいいよ」</div><div class="css_class_3">　意外にも、一番遠くにいた守から、有益な意見が寄せられた。</div><div class="css_class_3">「入れ墨？　どこにあるの？」</div><div class="css_class_3">「額のへんらしいよ。コロニーと個体を識別する番号が彫ってあるって」</div><div class="css_class_3">　守は、顔を背けながら言った。</div><div class="css_class_3">　わたしは、おっかなびっくりで、バケネズミの頭部を覆っているフードに手をかけた。そっと頭を剝き出しにしたが、バケネズミは、よく馴れた大型犬のように、大人しくしている。</div><div class="css_class_3">「あった」</div><div class="css_class_3">　前後に長い頭の額と頭頂の間あたりに、『木６１９』という文字が、青い染料で入れ墨されていた。</div><div class="css_class_3">「この文字は、何かしら？」</div><div class="css_class_3">「きっと、バケネズミのコロニーの印だ」</div><div class="css_class_3">　瞬が言う。</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、他にあまり類を見ない、三つの特徴を持った生き物だった。</div><div class="css_class_3">　第一に、その名が示すとおり、外見は毛のないネズミに似ているのだが、体長は六十センチから一メートルに達し、二本脚で直立すると、一・二メートルから一・四メートル、特に巨大なものは、ほとんど人間並みの身長になった。</div><div class="css_class_3">　第二に、<ruby>歴<rt>れつき</rt></ruby>とした哺乳類でありながら、アリやハチのような真社会性を持ち、女王を中心としたコロニーを作って生活している。これは、先祖とされている東アフリカ原産のハダカデバネズミから受け継いだ特色だった。コロニーは、小規模なものでも二、三百、大きなコロニーになると、数千から一万に及ぶ<ruby>働き手<rt>ワーカー</rt></ruby>を抱えているらしい。</div><div class="css_class_3">　第三に、バケネズミの智能は、イルカやチンパンジーより遥かに高く、ほとんど人間並みと言ってもいいほどだった。人間に忠誠を誓って『文明化された』コロニーは、貢ぎ物と役務を提供する代わりに、生存を保障されている。そうしたコロニーには、漢字の名前（通常は虫偏の付いた）が与えられることになっていた。</div><div class="css_class_3">　たとえば、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町の土木作業などに頻繁に駆り出され、最大の勢力を誇っていたのは、『<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>』コロニーだった。そのほか、『<ruby>黒<rt>クロ</rt></ruby><ruby>山<rt>ヤマ</rt></ruby><ruby>蟻<rt>アリ</rt></ruby>』、『<ruby>盲<rt>メク</rt></ruby><ruby>虻<rt>ラアブ</rt></ruby>』、『<ruby>鬼<rt>オニ</rt></ruby><ruby>蜻蜓<rt>ヤンマ</rt></ruby>』、『<ruby>鼈<rt>ベツ</rt></ruby><ruby>甲<rt>コウ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>』、『<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>』、『<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>鍬<rt>クワ</rt></ruby><ruby>形<rt>ガタ</rt></ruby>』、『<ruby>竈<rt>カマ</rt></ruby><ruby>馬<rt>ドウマ</rt></ruby>』、『<ruby>足<rt>アシ</rt></ruby><ruby>長<rt>ナガ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>』、『<ruby>筬<rt>オサ</rt></ruby><ruby>虫<rt>ムシ</rt></ruby>』、『<ruby>斑<rt>ハン</rt></ruby><ruby>猫<rt>ミヨウ</rt></ruby>』、『<ruby>木<rt>ボク</rt></ruby><ruby>蠹<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>』、『<ruby>源<rt>ゲン</rt></ruby><ruby>五<rt>ゴ</rt></ruby><ruby>郎<rt>ロウ</rt></ruby>』、『<ruby>蟋<rt>コオ</rt></ruby><ruby>蟀<rt>ロギ</rt></ruby>』、『<ruby>青<rt>アオ</rt></ruby><ruby>頭<rt>ズ</rt></ruby><ruby>蜈蚣<rt>ムカデ</rt></ruby>』、『<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>蟷<rt>カマ</rt></ruby><ruby>螂<rt>キリ</rt></ruby>』、『<ruby>浮<rt>ウ</rt></ruby><ruby>塵<rt>ン</rt></ruby><ruby>子<rt>カ</rt></ruby>』、『<ruby>螟<rt>メイ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>』、『<ruby>火<rt>ヒ</rt></ruby><ruby>取<rt>トリ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>』、『<ruby>宿<rt>ヤドリ</rt></ruby><ruby>蠅<rt>バエ</rt></ruby>』、『<ruby>馬陸<rt>ヤスデ</rt></ruby>』、『<ruby>女<rt>ジヨ</rt></ruby><ruby>郎<rt>ロウ</rt></ruby><ruby>蜘<rt>グ</rt></ruby><ruby>蛛<rt>モ</rt></ruby>』、『<ruby>首<rt>クビ</rt></ruby><ruby>切<rt>キリ</rt></ruby><ruby>螽<rt>ギ</rt></ruby><ruby>蟖<rt>ス</rt></ruby>』などといったコロニーが、当時、町の周囲に点在していたはずである。</div><div class="css_class_3">「『木』っていうのは、たぶん、『<ruby>木<rt>ボク</rt></ruby><ruby>蠹<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>』のことだ」</div><div class="css_class_3">　瞬が言った。</div><div class="css_class_3">「全部書いたんじゃ、画数が多すぎるし、バケネズミには見分けられないからね」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、こいつは、木蠹蛾コロニーのワーカーか」</div><div class="css_class_3">　木蠹蛾コロニーは、全部で二百匹ほどの、弱小コロニーのひとつだった。</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、覚の言葉に、敏感に反応した。</div><div class="css_class_3">「ヴォ★トガ。ヴォクトーガー。チイチイ。コ★ニ……Ｇｒｒｒｒｒ」</div><div class="css_class_3">　そう言うと、急に寒さを感じだしたように、小刻みに身体を震わせ始める。</div><div class="css_class_3">「寒そうね」</div><div class="css_class_3">「びしょ濡れだし、バケネズミは、穴の中で暮らしてるから、もともと体温が低いんだと思うよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が言う。それで、わたしたちは、バケネズミを解放してやった。二匹は、全身を地面に投げ出して平たくなる五体投地の姿勢で、わたしたちを見送った。途中で一度振り返ったときも、彼らは、ずっと平伏したままだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「やっぱり、フンコロガシ方式しか、ないんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が言った。バケネズミを救った日から、ひと月ほど後のことである。</div><div class="css_class_3">「平凡すぎるよ」</div><div class="css_class_3">　覚が異議を唱える。</div><div class="css_class_3">「どの班でも、最初に考えつきそうだし、球の方向が定まらないんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、机の上に載せられた大きな粘土の塊を見ながら、討議を重ねていた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、大きな輪っかを作って、球をその中に入れれば？　それで、輪っかを左右に回転させながら進むの。それだと、球の方向もコントロールできるでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、机に座り、足をぶらぶらさせながら発言した。思いつきの提案だったが、案外、悪くないのではという気がしていた。</div><div class="css_class_3">「それだと、途中で、輪っかの強度が足りなくなるんじゃないか？　球が輪っかを乗りこえちゃうかもしれないし」</div><div class="css_class_3">　覚が、またもや難癖をつけてくる。わたしがむきになって反論しようとしかけたとき、瞬が、より重要な指摘をした。</div><div class="css_class_3">「輪っかを全部接地しながら回すのは、難しいんじゃないかな。一部でも浮かせたら、反則を取られるかもしれないし」</div><div class="css_class_3">「……そっか」</div><div class="css_class_3">　わたしは、素直に引き下がった。</div><div class="css_class_3">「いくら頭で考えてても、らちが明かないんじゃない？　とりあえず、粘土を割ってみない？　そうしたら、<span class="css_class_4 em-sesame">押し子</span>にどのくらいの重量を割けるか、だいたいの感覚がつかめると思うし」</div><div class="css_class_3">　真理亜の提案で、とりあえず、半分を押し子に使い、残りの半分を、攻め手に使うと想定して、粘土を真っ二つに分けてみた。</div><div class="css_class_3">「これだけか」</div><div class="css_class_3">　覚が、がっかりしたように言った。</div><div class="css_class_3">「球の重さは、どのくらいあるのかな？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の問いに、瞬が腕組みをした。</div><div class="css_class_3">「あれ、大理石だからな。たぶん、十キロ以上はあると思う」</div><div class="css_class_3">「粘土全部合わせたのと、同じくらいだろ。つまり、押し子は、せいぜい、その半分ってことだな」</div><div class="css_class_3">　覚が唸る。</div><div class="css_class_3">「でも、粘土は、焼くか乾燥させるかしたら、ずっと軽くなるでしょう？」</div><div class="css_class_3">「そうだ！　だから、最終的には、押し子は球の三分の一くらいの重さになるね」</div><div class="css_class_3">　今度は、瞬がわたしの意見に賛意を示してくれたので、全員が難しい顔をしていたのに、わたし一人、笑みを浮かべていたはずだ。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、やっぱり、後ろから押すしかないか」</div><div class="css_class_3">　守が、ぼそりとつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「さっきから、堂々巡りね」</div><div class="css_class_3">　<ruby>搬<rt>はん</rt></ruby><ruby>球<rt>きゆう</rt></ruby>トーナメントが行われるのは、五日後だった。つまり、たった五日で、各班は、基本的な戦略を決定し、粘土から押し子と攻め手、守り手を製作し、さらに、自在に操れるようになるまで、練習を積んでおかなければならないのだ。</div><div class="css_class_3">　ここで、搬球競技のルールを説明しておこう。二つの班が搬球側と妨害側に分かれ、搬球側は、大きな大理石の球を転がしてフィールドを運搬し、ゴールの穴に落とし込めば得点となる。妨害側は、阻止に努める。これを、それぞれ一回ずつ、十分の持ち時間で行い、ともに得点した場合は、得点するまでの時間の短かった班の勝利となる。ともに無得点に終わった場合には、双方が搬球と妨害を同時に行い、先に得点した方が勝ちになる総力戦に突入する。</div><div class="css_class_3">　競技は終始、呪力のみを使って行われるが、大きな縛りがある。球やフィールドに、直接呪力を及ぼしてはならないのだ。わたしたちが操ってもよいのは、与えられた粘土で創った駒、つまり搬球側になったときは押し子と攻め手、妨害側では守り手だけである。しかも、駒をフィールドから浮遊させることは禁止されていた。駒を空中に浮かべて球を押せば、ワンクッションおいただけで、球そのものを押しているのと、あまり変わらなくなるからだ。</div><div class="css_class_3">　学校の裏庭に作られた、幅二メートル、長さ十メートルほどのフィールドには、表面に細かい砂が敷き詰められ、ところどころに芝草などが配置されているので、押し子を使って球をまっすぐに転がすだけでも、かなりの集中力が必要とされる。ゴールになる穴は、試合ごとに妨害側が好きな場所にあけるのだが、それ以外にフィールドに手を加える行為──たとえば、落とし穴を掘ったり、山を作ったりすることは禁じられていた。</div><div class="css_class_3">　また、駒は、決められた重量以内なら、どんな形のものを何体作ろうと自由なのだが、あまり数が多いと、コントロールは難しくなる。</div><div class="css_class_3">　もう一つ、重要な禁止事項があった。相手の押し子は、直接攻撃してはならない。さもないと、押し子は、相手の守り手から集中攻撃を浴びることになり、開始早々に破壊されてしまうからだ。ただし、攻撃を免れるのは、あらかじめ押し子として申告してある一体だけである。したがって、複数の押し子を使うと、二体目以降は容赦ない攻撃に曝されるため、どの班も、たいてい押し子は一体だけだった。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、押し子は、こんな形でいいかな？」</div><div class="css_class_3">　瞬が言った。額に、少し汗が光っている。全員が、ああでもない、こうでもないと勝手なことを言うのに合わせて、自由自在に粘土を変形させていく芸当は、瞬以外にはとうてい無理だっただろう。全体の形状はずんぐりした円錐形で、フィールドを滑走するように、底部は船底のような浅いＶ字形になっている。球の左右の動きをコントロールするため、正面には、百二十度の角度で広げた二本のアームを付けたので、結果的に、両手を広げた人間を思わせる形になった。</div><div class="css_class_3">「いいんじゃない。シンプルだけど、なかなか、かっこいいわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が評した。</div><div class="css_class_3">「そうすると、あとは攻め手だな。瞬は押し子に専念して、残りを全員で分担しないと」</div><div class="css_class_3">　いつのまにか、覚が、議事進行を仕切っている。</div><div class="css_class_3">「第一班の打ち合わせは、進んでるかな？」</div><div class="css_class_3">　遠藤先生が、にこにこしながら顔を出した。丸顔で、髪と顎髭が切れ目なく顔を縁取っているため、太陽王という変なあだ名がついている。</div><div class="css_class_3">「やっと、押し子の形だけ、決まったとこなんです」</div><div class="css_class_3">　覚が、自慢げに、できたばかりのモデルを見せる。</div><div class="css_class_3">「そう。こんな短時間で、よく、ここまでできたね」</div><div class="css_class_3">「ええ。もう、これで硬化させようと思います」</div><div class="css_class_3">「押し子は、誰が動かすの？」</div><div class="css_class_3">「瞬です」</div><div class="css_class_3">「やっぱり、そう」</div><div class="css_class_3">　遠藤先生は、大きくうなずく。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、今度は、攻め手だ。瞬を除く四人で、うまく分担するんだね」</div><div class="css_class_3">「はい！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、元気よく返事をした。</div><div class="css_class_3">　その後、<ruby>侃<rt>かん</rt></ruby><ruby>々<rt>かん</rt></ruby><ruby>諤<rt>がく</rt></ruby><ruby>々<rt>がく</rt></ruby>の応酬があってから、攻め手は、五体作ることにした。瞬が押し子と攻め手一体を同時に操り、残りが一人一体ずつ受け持つ。</div><div class="css_class_3">　このとき、誰の頭にも、一班にはもう一人メンバーがいたんじゃないかという考えは、浮かびもしなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　一回戦の相手は、五班だった。かなり、<ruby>籤<rt>くじ</rt></ruby>運に恵まれたかもしれない。下馬評では、全体的に駒の完成度の高い三班が断トツの優勝候補で、対抗が、わが一班と、<ruby>曲<rt>くせ</rt></ruby><ruby>者<rt>もの</rt></ruby>ぶりが際立つ二班だろうと目されていたからだ。</div><div class="css_class_3">　じゃんけんの結果、まず、こちらが搬球側になった。初戦とあって、ひどく緊張しながら、わたしたちは五班の守り手に目を走らせた。壁形の守り手が六体、フィールド全体をカバーしてこちらの進路を塞ごうと、小刻みに左右に動いている。</div><div class="css_class_3">　わたしたち五人は、円陣を組み、それぞれ、心の中で<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を唱えた。</div><div class="css_class_3">「思った通り、一番平凡な戦略ね」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、嬉しそうに囁く。</div><div class="css_class_3">「これなら、三十秒もかからないな」</div><div class="css_class_3">　覚はすでに、優勝したかのように、ほくそ笑んでいた。</div><div class="css_class_3">「中央突破しよう」</div><div class="css_class_3">　瞬が、小声で全員に伝達する。</div><div class="css_class_3">「こんな防御なら、どこから行っても同じだし、フィールドは、真ん中あたりが一番平坦みたいだ」</div><div class="css_class_3">　こちらの押し子と攻め手がフィールドに登場すると、五班の面々の表情には、あきらかな動揺が走るのが見えた。</div><div class="css_class_3">　アームを掲げた押し子が、ゆっくりとフィールドを滑り、球の後ろに陣取った。</div><div class="css_class_3">　それに続き、五体の攻め手が整然と散開する。三体は、球の前方で三角形の位置取りを決め、二体は、球の両側面を守った。</div><div class="css_class_3">　先鋒の三体は幅の広い三角錐で、尖った先端を前方に向け、真ん中の<ruby>稜<rt>りよう</rt></ruby>で接地しているため、紙飛行機に似た形状だった。側面をガードする二体は、重心の低いひしゃげた円柱で、表面にはたくさんの突起がある。突起には、実はさほどの意味はないのだが、なんとなく頑丈そうに見せる効果はあった。</div><div class="css_class_3">「お互いに、フェアプレイで。最後まで協力し、全力を尽くして。いいね？」</div><div class="css_class_3">　太陽王が、おごそかに宣言し、試合の開始を告げる笛を吹いた。</div><div class="css_class_3">　先鋒の三体の攻め手がゆっくりと前進する。押し子が徐々に力を加えているが、重い球は、まだ動かない。動き始めまでが、たいへんなのだ。ここで焦って力をかけすぎると、押し子が破損してしまうこともある。まあ、瞬に限っては、そんなへまをすることはありえなかったが。</div><div class="css_class_3">　守り手の六体の壁は、前に出てくる勇気もなく、すっかり気をのまれたように、左右に無駄な動きを続けているだけである。</div><div class="css_class_3">　動き出した。球が、ゆっくりと回転し、前へと進んでいく。速度はどんどん速くなり、フィールドを<ruby>驀<rt>ばく</rt></ruby><ruby>進<rt>しん</rt></ruby>し始めた。それに合わせて、先鋒の三体が中央に突っ込んでいく。</div><div class="css_class_3">　ようやくこちらの意図に気づいた五班は、真ん中に守り手を集めようとしたが、すでに間に合わなかった。<ruby>鎧<rt>がい</rt></ruby><ruby>袖<rt>しゆう</rt></ruby><ruby>一<rt>いつ</rt></ruby><ruby>触<rt>しよく</rt></ruby>とは、このことだろう。三体の先鋒は、より重いはずの相手の壁に衝突し、いとも簡単に蹴散らした。そのすぐ後ろを、大理石の球が地響きを立てて通り過ぎる。わたしは、先鋒の左後ろを受け持っていたのだが、相手とのコンタクトは、ほんの一瞬だけだった。</div><div class="css_class_3">　いったん防御線を突破されてしまうと、五班は、すでになすすべがなかった。大理石の球は、一直線にゴールの穴に向かい、痛快な音を立てて落ち込んだ。所要時間は、たったの二十六秒。最も楽観的だった覚の予想すら上回る早さだった。</div><div class="css_class_3">「いくら何でも、もうちょっと頑張ってくれないと、張り合いがないな」</div><div class="css_class_3">　覚が言う。</div><div class="css_class_3">「ほんと。向こうの守り手なんて、完全に、いないのと同じだったよ」</div><div class="css_class_3">　ふだん無口な守まで、同調した。あまり油断していると、まずいことになるかもしれない。</div><div class="css_class_3">「まだ、向こうの攻撃が残ってるわよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、すでに弛緩しかけている雰囲気を、懸命になって引き締めようとした。</div><div class="css_class_3">「まだ、勝ったわけじゃないんだから」</div><div class="css_class_3">「勝ったも同然だろう？　どう考えても、二十六秒以内にゴールされるなんて、考えられないよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、依然、にやにやしていた。</div><div class="css_class_3">「でも、何が起こるかわからないからな。油断は禁物だよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が言い、わたしたちは、守り手を五体ともフィールドに運び込んだ。</div><div class="css_class_3">　五班の用意した駒を見たとき、わたしたちは啞然とした。</div><div class="css_class_3">　守り手の方が、あまりにも平凡で芸がなかったので、てっきり搬球側の駒も同じだろうと、高をくくっていたのだが、とんでもない。敵は、一か八かの奇策に打って出たのだった。</div><div class="css_class_3">「どういうこと？　あれ？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、低い声で言う。</div><div class="css_class_3">「六体とも、同じ形してるじゃない」</div><div class="css_class_3">　たしかに、五班の駒は、全部、全面に<ruby>撞<rt>しゆ</rt></ruby><ruby>木<rt>もく</rt></ruby>のようなアームが付いた直方体だった。</div><div class="css_class_3">「あいつら、六体とも、押し子にしたんだ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、つぶやく。</div><div class="css_class_3">　ここで、太陽王が、そっくりな六体の駒のうち、一体に筆で赤い二重丸の印を付けた。どうやら、それが、唯一、攻撃してはいけない押し子ということらしい。</div><div class="css_class_3">「でも、二体目以降の押し子は、攻撃してもいいんでしょう？　あれだと、守ってくれる駒がなくなっちゃうのに……」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊ねると、覚が答えた。</div><div class="css_class_3">「押し子が、一体や二体壊されても、いいんだろう。六体で思いっきり押して、守り手は球の勢いで吹っ飛ばすつもりなんだ」</div><div class="css_class_3">　そのとおりだった。開始の笛が鳴ったとたん、球は動きだし、みるみる加速していく。</div><div class="css_class_3">　こちらの守り手のうち四体は、ドアストッパーのような形をしており、球の下に潜り込んでくさびになり、動きを止めるか、方向を狂わせようというもくろみだったが、二体は、相手の球が速すぎて、下に入る前に弾き飛ばされてしまった。</div><div class="css_class_3">　残る二体が、側面から赤い印のない押し子を攻撃すると、一体の押し子は見事にひっくり返った。だが、残る五体の押し子の勢いは、衰えない。</div><div class="css_class_3">「まずい。このままじゃ……」</div><div class="css_class_3">　覚が叫ぶ。たしかに、向こうの球の速度は、さっきのこちらの球よりはるかに速いので、このままゴールされたら、タイムで負けてしまうだろう。</div><div class="css_class_3">　わがチームの切り札となる五体目が、フィールドの中央に出た。球の進路の延長線上にうまく照準を合わせている。</div><div class="css_class_3">「頼むぞ。瞬！」</div><div class="css_class_3">　覚が叫ぶ。</div><div class="css_class_3">　五体目は、分厚い円盤形だった。接地している面の中心に、大きな突起が一つだけある。相手の球が乗り上げると、円盤がくるっと回転して、球の進路を百八十度変えてしまうというのが、瞬の天才的なアイデアだった。</div><div class="css_class_3">　球が、猛烈な勢いで接近してくる。だが、瞬なら、一瞬のタイミングをつかんで円盤を回せるはずだった。</div><div class="css_class_3">　ところが、球のスピードが速すぎたことが、思わぬ現象を引き起こした。球が、地面の微妙な凹凸にぶつかって、小さくジャンプしたのだ。</div><div class="css_class_3">　球が円盤を飛び越えないよう、瞬は、すかさず円盤を後退させる。</div><div class="css_class_3">　大理石が円盤にぶつかった瞬間、固い物体が砕けるような嫌な音がした。円盤はすばやく回転したが、球が円盤の上で再度跳ねたために、進路は、ほとんど変えることができなかった。</div><div class="css_class_3">「もうだめだ……」</div><div class="css_class_3">　覚が、あきらめたようにつぶやく。</div><div class="css_class_3">　このままの速度で球がゴールすれば、二十六秒どころか、ものの十六秒ほどしかかからないだろう。わたしが目を伏せたとき、真理亜が叫んだ。</div><div class="css_class_3">「あ。あ！　何、あれ？」</div><div class="css_class_3">　顔を上げると、思わぬ光景が目に飛び込んできた。球にあまりにも勢いがつきすぎたため、五班は、完全にコントロール不能に陥ってしまったのだ。</div><div class="css_class_3">　押し子の一つが、回転する球に巻き上げられて、すぐ前に落ち、そのまま球に押し潰されてしまう。</div><div class="css_class_3">　片側を受け持っていた押し子の力が消えたために、球を押す力がアンバランスになり、球は、大きく横にそれていった。</div><div class="css_class_3">　もはや、押しとどめることなど、とうてい不可能だった。球は、すごい勢いでゴールの横を通過し、さらに転がり続けて、ついには、フィールドの外へと飛び出てしまった。</div><div class="css_class_3">「五班は、競技続行不可能と認めて、一班の勝ちとします」</div><div class="css_class_3">　太陽王の声が、本当に天から聞こえてきたと思ったのは、これが初めてだった。</div><div class="css_class_3">「やった」</div><div class="css_class_3">「一回戦、突破！」</div><div class="css_class_3">「五班は自滅だな。だいたい、あんな戦術が、むちゃくちゃなんだよ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、手に手を取って喜び合ったが、ふと、瞬が一人、その輪から外れていることに気がついた。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊ねると、瞬は、五体目の守り手である円盤を手に、浮かない顔で振り向いた。</div><div class="css_class_3">「まずいよ。ひびが入っちゃった」</div><div class="css_class_3">「ええ？」</div><div class="css_class_3">　みな、瞬のまわりに集まってきた。円盤は特に高温で<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>成<rt>せい</rt></ruby>してあるので、強度に問題はないはずだった。重い球が乗り上げ、そのまま水平に回転したとしても、充分耐え抜いたことだろう。だが、さすがに、大理石の球がジャンプして、上に落ちてくることまでは、予想できなかった。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、あと、一試合か二試合かわからないけど、これは使えないってこと？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、訊く。</div><div class="css_class_3">「うん。たぶん、今度は、球が乗り上げただけで完全に割れると思う。水平に回して進路を変えるなんていう技は、まず無理だ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、今度こそ、四体で戦わなきゃならないのか……」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、善後策を話し合ったが、急にいい知恵が出るということもなく、相手が決まってから、再度考えるということにした。</div><div class="css_class_3">　五つの班は、トーナメントには数が半端である。全人学級で採られた方法は、こういうものだった。まず、籤で二チームずつが対戦する。それぞれの勝者がまた籤を引き、一方は、そのまま決勝戦に進める。もう片方が、一回戦をシードされていたチームと戦い、その勝者が決勝の相手になるというものだった。</div><div class="css_class_3">　したがって、籤運しだいで、二勝すれば優勝ということもあるし、三連勝しなくてはならない場合もあるのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、とりあえず、三班と四班の試合を観戦した。三班が、前評判に違わない強さを、攻守に見せつけた試合だった。</div><div class="css_class_3">　三班の押し子は、複雑な曲面を持った馬蹄形で、ほぼ完璧に球をコントロールしていた。攻め手は、わたしたちのものと似てはいたが、より洗練されているような気がした。</div><div class="css_class_3">　さらに驚いたのは、守り手の戦略だった。二体の小さなこけしの間に、生のままの紐状の粘土が張り渡してある。しかも、粘土の紐は表面を濡らして、粘着力を高めてあった。紐が地面に付かないようにしながら、二体のこけしは球の進路に紐を縦に置き、ちぎれて離脱する。すると、上を通る球の回転により、紐が自然にからみつくのだ。紐状の粘土がからんだ球は、まっすぐ進まなくなってしまう。最終的にはゴールできたとしても、大幅にタイムをロスしてしまうのである。</div><div class="css_class_3">「よく、あんな手を考えついたな」</div><div class="css_class_3">　覚が、いまいましげに言う。</div><div class="css_class_3">「粘土は硬くして使うっていう、思いこみにとらわれてたよ」</div><div class="css_class_3">「ある程度、相手に時間を使わせれば、勝てるっていう自信があるみたいね」</div><div class="css_class_3">「決勝の相手は、まちがいなく、三班ね」</div><div class="css_class_3">　真理亜も、珍しく脱帽という表情だった。</div><div class="css_class_3">　三班は、二十二秒対七分五十九秒という記録的大差で四班を<ruby>降<rt>くだ</rt></ruby>した。続いて、わたしたちと三班の間で籤を引いたが、ほっとしたことに、わたしたちは、そのまま決勝進出が確定したのだった。</div><div class="css_class_3">「まあ、ラッキーだったな」</div><div class="css_class_3">「この間に、決勝をどう戦うか考えよう」</div><div class="css_class_3">「円盤は、直せない？」</div><div class="css_class_3">「僕の呪力では、まだ、高温で焼いた陶器を元通りくっつけるのは、無理だよ。せいぜい、応急処置くらいだな」</div><div class="css_class_3">　瞬とわたし、覚の三人が、戦略の練り直しをやって、真理亜と守が、三班と二班の準決勝を観戦することになった。</div><div class="css_class_3">「とりあえず、円盤のひび割れを、くっつけてみよう」</div><div class="css_class_3">「補修用に、粘土はもらえないの？」</div><div class="css_class_3">　わたしが質問すると、覚が太陽王のところへ訊きに行った。結果は、現在ある駒を放棄すれば、それと同じ重さの粘土がもらえるということだった。だが、放棄する駒は乾燥重量なのに対して、もらえるのは生の粘土なので、実質的には、かなり目減りしてしまう。</div><div class="css_class_3">「しかたがないな。さっき、くさび形の守り手も一つ大破してるから、その分だけでも、粘土をもらおう」</div><div class="css_class_3">　円盤のひび割れ部分に粘土を塗って、瞬が念を送って硬化させた。余った粘土は、どう使おうか。手にとって伸ばしたり丸めたりしているうちに、紙のようにぺらぺらの円盤ができた。</div><div class="css_class_3">　待てよ。これは、もしかすると……。</div><div class="css_class_3">「早季。遊ぶなよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、仏頂面で声をかけた。</div><div class="css_class_3">「ねえ、もしかしたら、これで三班に勝てるかもしれない」</div><div class="css_class_3">「何言ってるんだよ？」</div><div class="css_class_3">　円盤の補修を終えた瞬が、こちらにつぶらな瞳を向けた。</div><div class="css_class_3">「何か、思いついたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、勢い込んでうなずくと、たった今頭に浮かんだアイデアについて、二人に説明した。</div><div class="css_class_3">「すごい。天才的だよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が絶賛してくれたので、わたしは、耳まで赤くなった。</div><div class="css_class_3">「うーん。まあ、あまりにも<span class="css_class_4 em-sesame">せこい</span>アイデアだけど、それだけにきっと、向こうも予想外だろうな」</div><div class="css_class_3">　覚は、相変わらず、可能な限りわたしを<ruby>貶<rt>おとし</rt></ruby>めつつ、それでもアイデアだけは評価するような口ぶりだった。</div><div class="css_class_3">「覚。やろうよ。それしかないよ」</div><div class="css_class_3">「そうだな」</div><div class="css_class_3">「時間がないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、手分けして、新たに得た粘土を薄く引き延ばし、円盤のまわりに継ぎ足していった。全員が同じ対象にかかるときは、呪力を使うことはできないので、必然的に手作業になる。時間ぎりぎりになって、ようやく終わろうとしていたとき、真理亜と守が部屋に飛び込んできた。</div><div class="css_class_3">「たいへんよ！　今、準決勝が終わったわ」</div><div class="css_class_3">「どうせ、相手は、三班だろ？　でも、こっちも、何とか戦える方法を見つけたぜ」</div><div class="css_class_3">　覚が、まるで自分の手柄のように言う。</div><div class="css_class_3">「それが、違うのよ」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、言った。</div><div class="css_class_3">「三班は、負けちゃったの。決勝の相手は、二班よ！」</div></div></div></div></div>
</body>
</html>