<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">１</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、石ころがごろごろしている川原で、眠れぬ一夜を過ごした。心身ともに疲れ切っているというのに、意識の核に、<span class="css_class_4 em-sesame">いがいが</span>のある芯のようなものが残っていて、眠りに落ちようとするたびに、不安の棘で、ちくちくと妨害するのだ。とはいえ、それでも、何度となく短いまどろみを繰り返したことで、多少は元気が回復したのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　翌朝、日が昇るとすぐに、わたしたちはカヌーに乗り込んだ。川下りを再開してみて、わかったことは、夜営した川原は、すでに神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町から目と鼻の先だったということである。こんなに近いのなら、夜を徹して帰ることもできたのではないかと思ったが、昨晩の状態を冷静に振り返ってみると、やはり休息を取るのが正解だっただろう。</div><div class="css_class_3">　ほぼ正面から朝焼けに照らされた利根川の水面は、わたしたちの帰還を祝うかのように、鮮やかな朱金色に<ruby>煌<rt>きら</rt></ruby>めいていた。ほんの数時間前、わたしたちがあれほど悪戦苦闘した、真っ黒な冥界の川は、いったい何だったのだろうと思う。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、パドルを操る手を休め、流れがカヌーを運ぶのにまかせた。</div><div class="css_class_3">　周囲の景色は、しだいに、見慣れたものに変わっていく。だが、あんなに家に帰ることを心待ちにしていたのに、いざ町が近づくと、不安ばかりが増幅されるようだった。</div><div class="css_class_3">　てっきり、わたしたちを迎え、補導するための船がたくさん出ていると思ったのだが、<ruby>息<rt>いき</rt></ruby><ruby>栖<rt>す</rt></ruby>神社の横を通ったときも、それらしい船影は見えなかった。</div><div class="css_class_3">　やや拍子抜けだったこともあり、わたしたちの緊張は、目に見えて弛緩した。</div><div class="css_class_3">　だが、本当は、このときに気づくべきだったのだろう。早朝だということを勘案しても、周囲に他の船が一艘も見えないのは、逆に不自然だということに。</div><div class="css_class_3">　四日前に、わたしたちが出発した<ruby>茅輪<rt>ちのわ</rt></ruby>の<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>の船着き場に到着すると、ようやく、わたしたちを出迎える人影が現れた。</div><div class="css_class_3">「君たち、ずいぶん早かったねえ」</div><div class="css_class_3">　太陽王こと遠藤先生だった。髪と顎髭が切れ目なく顔を縁取る丸顔には、器用なことに、わたしたちの無事を喜ぶ微笑と、規則違反をとがめる<ruby>顰<rt>しか</rt></ruby>めっ面を、同時に浮かべている。七日間の夏季キャンプを中途でリタイヤすること自体はよくあることだが、そうなるに至った事情が問題なのだ。</div><div class="css_class_3">「すみません。ちょっと、信じられないようなことばかり起こって……」</div><div class="css_class_3">　瞬が、説明しかけて、声を詰まらせた。それを聞いて、わたしたちは、みな、泣き出しそうになった。</div><div class="css_class_3">「まあまあ。詳しい話は、後で聞くから。ね？　とにかく、岸に上がりなさい」</div><div class="css_class_3">　みな、懸命に涙を堪えながら、カヌーをもやい、船着き場に上がった。カヌーに積んだ荷物は、結んであるロープがはらりと解けると、次々に宙を飛んで地面に整列する。</div><div class="css_class_3">「あ。僕らがやります」</div><div class="css_class_3">　覚が申し出たが、太陽王は、優しく首を振った。</div><div class="css_class_3">「いいから。君たちは疲れてるだろう？　それより、すぐに、そこの児童館へ行きなさい。朝ご飯が用意してあるから」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、なぜ児童館へ行かされるのだろう。ぼんやりと疑問を感じる。児童館は、船着き場のほぼ真ん前にあり、休憩や宿泊の設備も整っているが、和貴園を卒業して以来、一度も足を踏み入れたことはなかった。</div><div class="css_class_3">「先生。僕らは、家に帰りたいんですけど……」</div><div class="css_class_3">　瞬が、全員の気持ちを代弁する。</div><div class="css_class_3">「ああ。それは、そうだろう。でも、その前に、いろいろと、訊かなきゃならないことがあるんだ」</div><div class="css_class_3">「いったん家に帰って、ひと眠りしてからじゃいけませんか？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が懇願する。わたしも、お風呂に入りたくてたまらなかったが、太陽王は、にべもなかった。</div><div class="css_class_3">「いいかい？　君たちは、重大な規則違反をしたってことを忘れちゃいけないよ。疲れてるのは、よくわかるけど、まず、やるべきことをやってからだ」</div><div class="css_class_3">　あいかわらず鷹揚な笑みを浮かべてはいるものの、なぜか、太陽王の鼻の頭には、玉の汗が光っていた。</div><div class="css_class_3">「わかりました」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ぞろぞろと、児童館へ向かった。</div><div class="css_class_3">「なあ、早季。どう思う？」</div><div class="css_class_3">　覚が、隣に来て、耳打ちする。</div><div class="css_class_3">「どうって？」</div><div class="css_class_3">「太陽王の顔、なんだか引きつってなかった？　それに、わざわざ児童館へ行けだなんて、おかしいと思わないか？」</div><div class="css_class_3">「それは、おかしいけど。でも、今の状況自体、かなりおかしいんだから……」</div><div class="css_class_3">　蓄積した疲労がどっと押し寄せてきて、歩いている足さえ、自分のものではないような感覚に襲われる。こんなときに、わかりきったことを質問する覚に、腹が立った。おかしければ、いったいどうすればいいというのか。</div><div class="css_class_3">　瞬が、児童館のガラス戸を呪力で引き開ける。私は、瞬の機転に感心した。疲れ切っている今は、わざわざ精神集中をして呪力を使うより、手で開ける方が楽なはずだ。だが、太陽王か、あるいは他の誰かが、今この瞬間も、わたしたちを観察しているはずだから、これで少なくとも、わたしたち全員が呪力を凍結されたのではないかという疑いは晴らせただろう。</div><div class="css_class_3">　児童館に入ると、太陽王の言ったとおり、食堂に朝食が準備されていた。お櫃に入った温かいご飯に、塩鮭、トラバサミの味噌汁、生卵、海苔、野菜サラダ、昆布の佃煮など。デザートには、黒蜜をかけたところてんまで用意されていた。</div><div class="css_class_3">　急に空腹を感じ、わたしたちは、我がちにご飯を茶碗によそって、猛烈な勢いで食べ始めた。</div><div class="css_class_3">　しばらくの間、全員が無言だった。</div><div class="css_class_3">「僕たち、無事、帰ってきたんだね……」</div><div class="css_class_3">　守が、しみじみと言う。</div><div class="css_class_3">「無事？　まだ、これから何があるか、わからないよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、無愛想に応える。</div><div class="css_class_3">「でも、とにかく、帰ってきたんだから」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、守の肩を持つ。わたしも、覚よりは、二人に同調したい気分だった。</div><div class="css_class_3">「うん。もしかしたら、ちょっと、考えすぎだったのかもね」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、訊く。</div><div class="css_class_3">「ほら、だって、いくらミノシロモドキから悪い知識を得たっていっても、わたしたちが処分されるなんて……」</div><div class="css_class_3">「しっ！」</div><div class="css_class_3">　瞬が、わたしの言葉を制した。</div><div class="css_class_3">「誰が聞いてるか、わからないんだぞ」</div><div class="css_class_3">「あ。ごめん」</div><div class="css_class_3">　わたしは、はっとして口をつぐんだ。どうしたというのだろう。妙に浮き浮きした気分になって、何でも喋ってしまいそうだった。</div><div class="css_class_3">「待てよ。もしかすると……この中に」</div><div class="css_class_3">　瞬が、あらかた食べ終えた朝食を、ひどく嫌な目で見た。以心伝心のように、全員に、彼の感じた懸念が伝わってきた。</div><div class="css_class_3">　まさか、朝食に、何か入っていたのだろうか。気分をリラックスさせ、心の中にあるものを吐き出してしまいたくなる何かが。</div><div class="css_class_3">　きっとこれだというように、覚が、ところてんの入った椀を指さした。みんなが、黙々とご飯とおかずを食べている間、わたしだけが、待ちきれずにところてんに手を出していたのだ。たしかに、少し、アルコール類が入っているような香りがしたが、もしかすると、それ以外の薬品も混ぜられていたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「あれ？」</div><div class="css_class_3">　全員の注意がところてんの方に向いているとき、守が、窓の外を見て、妙な声を上げた。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の問いかけにも応えず、窓に向かって走り寄る。その瞬間だった。わたしの目にも、何か大きな影が窓を横切るのが見えたのは。</div><div class="css_class_3">　守は、しばらく、窓に顔を押しつけて外を眺めていた。それから、こちらを振り返る。そこには、奇狼丸の影に怯えながら必死に逃げていたときにさえ見たことがないような、無惨なまでの恐怖が浮かんでいた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　柱時計が、ボーン、ボーンと時を告げる。八回鳴るのを数えて、わたしは、奇妙なことに気がついた。午前八時であれば、そろそろ子供たちの声が聞こえてきてもいい時間である。だが、どんなに耳を澄ませてみても、何も聞こえない。児童館は、わたしたちの貸し切り状態が続いているのだ。</div><div class="css_class_3">　重苦しい沈黙が続く。守は、なぜか、窓の外に何を見たのか、頑として話そうとはしなかった。</div><div class="css_class_3">「待たせたね。君たち」</div><div class="css_class_3">　引き戸が開いて、太陽王が入ってきた。さらに、顔は知っているが、話したことのない中年の男女二人も。たしか、二人とも教育委員会の人だったはずだ。</div><div class="css_class_3">「もう、朝ご飯は済ませたのかしら？　眠かったら、寝ててもよかったんだけど」</div><div class="css_class_3">　女性の方が、にこやかに言った。わざとらしい作り笑顔のせいで、馬面で口が大きいという特徴が、やけに強調されて見える。</div><div class="css_class_3">「これから、君たちと、一人ずつ面接しなきゃならないの。さあ、誰からお話を聞かせてくれるかな？」</div><div class="css_class_3">　誰も、返事をしなかった。</div><div class="css_class_3">「あれあれ、どうしたんだ？　積極派、個性派揃いの一班なのに。いつもだったら、先を争って手を挙げるだろう？」</div><div class="css_class_3">　太陽王が、今にも噴き出しそうな声で言う。だが、その目は、けっして笑っていなかった。</div><div class="css_class_3">　結局、出席番号順に面接をすることになった。青沼瞬、秋月真理亜、朝比奈覚、伊東守、そして、わたし、渡辺早季である。</div><div class="css_class_3">　それまで、一度も見たことがなかったが、児童館の奥には、二畳ほどしかない小部屋が、たくさん並んでいた。わたしたちは、一人ずつその部屋で、二人の面接官から質問を受けることになった。</div><div class="css_class_3">　……さっきから、そのときの模様を思い出そうとしているのだが、不思議なことに、何一つ思い出すことができない。部屋に入ってから出るまでの記憶が、すっぽり抜け落ちているようなのだ。先史時代の精神医学の本によれば、こういう現象を島状記憶喪失と呼ぶらしいが、覚も、面接室での出来事はほとんど思い出せないようだ。唯一、妙に苦い味がするお茶を勧められた記憶があるというのだが、だとすると、あのときの『面接』とは、ところてんに一服盛った手口の延長で、かつて『薬物面接』と呼ばれていたものだったのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　いずれにせよ、わたしたちは、表面上は何事もなく面接を終了し、それぞれの家に帰ることを許された。瞬の計画によれば、まだ呪力を恢復していない真理亜と守、わたしの三人は、仮病を使って寝込むことになっていたが、そんな必要はなかった。三人とも、その日から高熱を発して、寝付いてしまったからだ。</div><div class="css_class_3">　わたしの場合は、一両日ほどで熱は下がったが、両親から、無理をせず寝ていなさいという厳命を受けたのをいいことに、それから一週間ほどは、一日中寝間着を着たままで、ひたすら怠惰に徹した。そして、二人ともいなくなった日中を見計らって、縁の下に埋めてあったお札を掘り出し、ようやく自分の<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>に対面することができた。</div><div class="css_class_3">　自ら<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱えることで呪力を取り戻したときには、してやったりという気分だった。<ruby>禁忌<rt>タブー</rt></ruby>を犯しながらも、まんまと大人たちを出し抜き、ついに再び神の力を得ることができたのだから。</div><div class="css_class_3">　それが、とんでもない錯覚であるとは、想像だにしなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　四十歳の大人にとっては、二年というのは、さほどの意味を持たない歳月かもしれない。せいぜい、ちょっぴり髪の毛が白くなり、身体に締まりがなくなり、いくぶん体重が増え、ほんの少し息切れしやすくなる。それが、二年という月日の平均的な効果だろう。</div><div class="css_class_3">　だが、十二歳の少年少女にとって、二年というのは、いつの時代も、劇的な変化をもたらすのに充分な時間である。</div><div class="css_class_3">　十四歳になったわたしにとって、変化は単に、身長が五センチ伸び、体重が六キロあまり増えたというにとどまらなかった。男の子たちの成長はさらに急激だったが、身長が十三センチ、体重が十一キロも増加したという以上に、外面、内面の質的な変化が著しかった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、徐々に、瞬や覚を見上げるのに慣れていった。それが不快でなかったのが、自分でも意外だった。物心ついてからずっと、遊び仲間であり競争相手でもあった彼らの存在は、いつしか別のものへと変化していた。そして、そのことを、自然な変化として受け入れつつあった。</div><div class="css_class_3">　わたしの目は、気がつくと、二人の姿を追いかけていた。そして、その視線には、いつのまにか、ある曰く言い難い感情が混じるようになっていた。</div><div class="css_class_3">　いや、はっきりと言ってしまおう。嫉妬である。</div><div class="css_class_3">　わたしにとって、瞬は、最初から特別な人間だった。夕焼けの野原で、彼の前髪が風になびくと、わたしは、目を離すことができなくなった。爽やかな声と、きらきら輝く瞳は、いつだって、わたしを魅了した。わたしは、自分が瞬と結ばれることを夢想していたし、いつかはそうなるものと信じて疑わなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　一方で、覚は、平凡な男の子にすぎなかった。頭がいいのは認めるが、それも、溢れる才気によって周囲の空気まで変えてしまうような瞬と比較すると、いかにも地味だった。だが、二人で土蜘蛛の襲撃をかいくぐって生還を果たして以来、わたしが彼を見る目も、かなり変化してきたように思う。わたしにとっての彼は、いつも、最も気のおけない存在だったし、一緒にいて、一番居心地がいい相手でもあった。</div><div class="css_class_3">　だから、わたしの抱いた嫉妬は、かなり複雑なものだった。たぶん、二人の仲のよい姿を見せられるたび、自分が一人だけ取り残されたような寂しさを感じていたのだと思う。</div><div class="css_class_3">　この二年で最も変化したものは、瞬と覚の関係かもしれない。昔から、別に仲が悪いわけではなかったのだが、覚が一方的に瞬をライバル視しているふしがあって、ときおり、ぎくしゃくすることがあった。</div><div class="css_class_3">　しかし、二年の間に、覚の瞬に対する感情は一変したようだ。以前なら、瞬が輝くような笑顔を見せても、覚は、妙なひがみ根性から、そっぽを向いていることがあったのだが、今は、覚の方も満面の笑みを浮かべて、じっと瞬の顔を見つめ返すことが多くなった。</div><div class="css_class_3">　わたし自身、ずっと瞬に恋をしていたから、はっきりとわかる。覚が瞬に対して抱いていたのは、あきらかに恋愛感情だったと思う。</div><div class="css_class_3">　一方、瞬が覚のことをどう思っていたのかは、はっきりしなかった。彼は、持って生まれた美貌と聡明さによって、幼い頃より、周囲の人間から賛嘆の目で見られるのに慣れていた。だから、自分の賛美者に対して、鷹揚、といって悪ければ、ある種寛大な態度が身についていた。しかし、二人の行動を見ると、覚が一方的に瞬に憧れて付きまとっているという感じでもなかった。おそらく、積極的だったのは覚だと思うが、瞬も、結局、その気持ちを受け入れたのだと思う。</div><div class="css_class_3">　事実を決定的に思い知らされたのは、ある日、偶然、野原を歩いている二人を見かけたときだった。二人の少年は、恋人同士のように手を繫いで、ひと気のない方へ歩いていくところだった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、すぐにきびすを返し、その場から立ち去ろうとした。だが、思いとは裏腹に、距離を置いて二人の後を付けている自分に気がついた。二人の親密な姿を見れば、傷つくことはわかっていた。それでも、見ないではいられなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　二人は、町が見えなくなる場所まで来てから、二匹の仔犬のようにじゃれ合い始めた。特に、覚の方は、しきりに瞬のまわりを跳ね回ったり、後ろから抱きついたりしている。わたしは、自分も男の子に生まれたらよかったのにという、痛切な思いにとらわれていた。そうすれば、瞬も、覚なんかではなく、きっと、わたしを選んだはずなのに。</div><div class="css_class_3">　倫理委員会も、教育委員会も、思春期以降の男女の交際に対しては、きわめて厳格だった。そのため、わたしたちの年齢では、異性に対する思いは抑圧され、プラトニックに限定されていた。</div><div class="css_class_3">　その一方、男の子同士、女の子同士の場合であれば、度を超した親密さも大目に見られる雰囲気があったために、少数の例外を除くほとんど全員が、同性を、とりあえずの恋愛と性の対象にしていたはずだ。</div><div class="css_class_3">　二人は、丘の陰に来ると、シロツメクサの上に寝そべって、話をし始めた。わたしは、二、三十メートル離れた草の陰で、息を殺してその様子を見守っていた。</div><div class="css_class_3">　覚が何か冗談を言ったらしく、瞬は、真っ白な歯を見せ、のけぞって笑い出した。</div><div class="css_class_3">　それをじっと見ていた覚が、急に<ruby>匍<rt>ほ</rt></ruby><ruby>匐<rt>ふく</rt></ruby>前進してきたかと思うと、瞬の上に覆い被さる。二人は、しばらく動きを止めた。</div><div class="css_class_3">　わたしの位置からは、はっきりとは見えなかったが、二人がキスをしていることだけは、疑う余地がなかった。覚は、上から瞬を抱きしめて、瞬は、されるがままになっている。やがて、瞬も、覚を抱き返して身体を捻り、今度は自分が上になろうとしたのだが、覚は意地悪く、それを許そうとはしなかった。しばらくは、二人とも上になろうとしたため、まるで力比べのような状態が続いたが、最初に上になっていた方が有利なのは、当然である。そのうち、瞬が、根負けしたように、ふっと身体の力を抜いた。どうやら、あきらめて、女の子役に甘んじることにしたらしい。</div><div class="css_class_3">　それを見た覚は、すっかりのぼせ上がった様子だった。瞬の上に馬乗りになって押さえつけると、唇といわず頰といわず、さらには喉から首筋にいたるまで、熱烈なキスを浴びせ始める。</div><div class="css_class_3">　見ているだけで、わたしの身体は、火照ってきた。無意識のうちに、自分の身体に手を伸ばしてしまう。あんなふうに瞬を可愛がってあげたいのか、それとも、覚にああされたいのかは、わからなかった。どちらにせよ、わたし一人が除け者にされて、こんなに胸を焦がしているのは、いったいなぜなんだろうと思った。</div><div class="css_class_3">　覚は、瞬の上下の唇を、指先でなぞるように愛撫し始めた。抵抗を受けないと見るや、調子に乗って親指を口の中まで突っ込み、無理やりしゃぶらせようとする。そんな失礼な行為さえ、瞬は、寛大に微笑しながら許していたが、それでも、ときどきは指に嚙みつくふりをした。</div><div class="css_class_3">　わたしは、覗き見に熱が入るあまり、身を乗り出しすぎていたようだった。瞬が、覚の指を嚙む真似をして頭を起こしたとき、一瞬だが、視線が交錯したような気がした。</div><div class="css_class_3">　ぎくりとして、とっさに草の陰に身を沈めたが、瞬に見られたかもしれないと思うと、恥辱で胸が張り裂けそうだった。しばらくの間は、身を伏せていたのだが、意を決して、もう一度、草の間から顔を出し、様子を窺ってみた。</div><div class="css_class_3">　覚が、瞬に覆い被さりながら、懸命な努力で彼のズボンを脱がせているところだった。真っ白な大理石で作った天使像のような太腿が露わになると、呆れるくらいうっとりした表情で頰ずりする。それから、まるで小動物を慈しむような優しい手つきで、瞬のペニスを撫でさすり始めた。</div><div class="css_class_3">　瞬は、くすぐったそうに笑いながら身をよじるが、真剣に<ruby>抗<rt>あらが</rt></ruby>ってはいない。</div><div class="css_class_3">　どうやら、さっき、わたしと目が合ったと思ったのは、気のせいだったらしい。</div><div class="css_class_3">　わたしは、姿勢を変えずに、そっと後退した。これ以上、窃視を続けていると、自分が変になってしまいそうだった。</div><div class="css_class_3">　この先、二人がどういう行為に及ぶのかは、おおよその見当がつく。やはり偶然だが、少し前に、三班の男の子が二人、愛し合っている様を目撃したことがあったのだ。</div><div class="css_class_3">　そのときは、興味本位で観察していただけだったが、男の子は、性欲で頭がいっぱいになると、他のことは考えられなくなることがよくわかった。二人とも、無我夢中といった様子で、一方が逆さになった姿勢で相手に覆い被さり、お互いのペニスを口で愛撫する。たまに喉の奥を突いてしまい、えずいたりすると、わたしまで、つられて吐き気を催した。しかも、彼らは、それだけでは、まだ満足できないらしかった。本来、男の子同士では、性行為ができるような身体のつくりになっていない。なのに、何とかその真似ごとをしようとして二本のペニスを突き立て合っている様は、まるでミノシロの交尾のようだった。</div><div class="css_class_3">　瞬と覚が、あんな愚かしい行為に<ruby>耽<rt>ふけ</rt></ruby>っている光景だけは、絶対に見たくない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、みじめな思いで、その場を離れた。無性に誰かに慰めてもらいたいと思ったが、その相手は、もちろん一人しかいなかった。</div><div class="css_class_3">　町に戻って真理亜を捜すと、家の裏手の縁側にいた。さいわい、家の人は出払っているようだったが、例によって、一人だけ邪魔者がいた。守である。</div><div class="css_class_3">「早季。どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、明るく澄んだ声で言った。この二年で、彼女は、すっかり大人の女性に成長していた。きれいな円弧を描いた眉と、<ruby>怜<rt>れい</rt></ruby><ruby>悧<rt>り</rt></ruby>な光を湛えた<ruby>双<rt>そう</rt></ruby><ruby>眸<rt>ぼう</rt></ruby>、高い鼻筋、しっかり引き結ばれた口は、どれも、他人に左右されない強い意志を示しているようだ。昔とちっとも変わらないのは、炎のように赤い髪の毛くらいなものだろう。</div><div class="css_class_3">「うん。急に、会いたくなっちゃって」</div><div class="css_class_3">　わたしは、笑顔で真理亜にそう言うと、白い目で守の方を見やった。守は、伏し目がちで、どこか、わたしの視線を避けているようだった。</div><div class="css_class_3">　真理亜は、縁側に座って、革靴を履いた足をぶらぶらさせていた。守は、そこから少し離れた場所に座り込んでいた。いつものように、癖っ毛で爆発した頭を搔きながら、一心不乱になって彼女の絵を描いているのである。絵といっても、和貴園でやっていたような、絵の具と絵筆を使ったお絵かきではない。木の板に薄く白い粘土を敷き、<ruby>柘榴<rt>ざくろ</rt></ruby><ruby>石<rt>いし</rt></ruby>や蛍石、<ruby>緑<rt>りよく</rt></ruby><ruby>柱<rt>ちゆう</rt></ruby><ruby>石<rt>せき</rt></ruby>、<ruby>菫<rt>きん</rt></ruby><ruby>青<rt>せい</rt></ruby><ruby>石<rt>せき</rt></ruby>、コルンブ石など様々な貴石の粉を載せて、イメージを呪力で形作っていくのだ。</div><div class="css_class_3">　守が描いた真理亜の肖像画は、そっくりというだけでなく、彼女の内面まで生き生きと表現しており、わたしも、彼には素晴らしい才能があったことは認めざるを得ない。</div><div class="css_class_3">　守は、幼い頃に腸チフスの流行でお母さんを亡くしているため、その面影を真理亜に重ねているらしかった。彼のお母さんは、真理亜と同じく、わたしたちの町には珍しい赤毛の持ち主だったからだ。覚によると、赤毛の遺伝子は、もともと、アジアには存在しなかったということなので、二人は、何代か遡れば、遠い国からやって来た共通の先祖に行き当たるのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　守が真理亜に惹かれるようになったのは、全人学級に入学した直後のことだったと思う。しかし、思春期になっても、守は、ひたすら真理亜のことだけを想い続けており、どんな可愛い男の子に誘われても、まったく興味を示さなかった。守が住んでいたのは、町の一番西にある<ruby>櫟<rt>くぬぎ</rt></ruby><ruby>林<rt>ばやし</rt></ruby>の郷だったが、真理亜の家は、東海岸の<ruby>白<rt>しら</rt></ruby><ruby>砂<rt>すな</rt></ruby>の郷にあった。にもかかわらず、守は、毎朝、舟に乗って真理亜を迎えに行っていたほどである。その忠実さには感心するよりないが、わたしたちの年では、まだ男女の恋愛は稀であり、特に性行為は、絶対の<ruby>禁忌<rt>タブー</rt></ruby>である。その結果、守の想いは、ひたすら彼女の絵を描くという遠回りな形を取るしかなかった。</div><div class="css_class_3">　守は、常に、真理亜のそばにいて、彼女だけを見ていた。真理亜の方も、守の純情に、しだいにほだされていったようだ。そのため、二人の間は徐々に親密さを増していった。はたから見ると、それは、まるで、女主人と忠犬のような間柄ではあったが。</div><div class="css_class_3">　だが、わたしは、周囲の誰もが認める真理亜の恋人であり、そんな守の存在は、ときに鬱陶しいものでしかない。</div><div class="css_class_3">「ねえ、ちょっと、散歩しない？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、真理亜に誘いをかけた。散歩という言葉には、二人だけに通じる意味合いがあった。</div><div class="css_class_3">「うん。いいけど……」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、わたしを見て、すべて了解したというような含み笑いを見せた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、わたしたち、二人で散歩してくるから。……守も、ちょっと休憩してて」</div><div class="css_class_3">　わたしがそう言うと、守は、わたしたちのことを察したらしく、ひどく悲しげな表情を見せる。</div><div class="css_class_3">「ありがとう、上手に描いてくれて。嬉しいわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、絵を覗き込んでそう言うと、守の表情には、一転して、喜色がみなぎった。わたしがいると、極端に無口になるのだ。たぶん、真理亜に対する度を過ぎた献身ぶりを、女の子であるわたしに見られるのが、恥ずかしいのだろう。だが、いつも一言も口をきかないために、わたしは、守がいるときでも平気で無視して真理亜と話すという、悪い癖が付いてしまった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、寄り添って歩き、運河に係留してある小舟に乗り移った。青いイルカの絵が付いているのは、町の共用の舟で、いつ誰が利用してもかまわないし、用がすめば、数十ヵ所ある所定の船着き場のどこかに乗り捨てておけばいいのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしが、呪力で舟を操って、水面を滑走させていると、真理亜は、髪留めを外した。頭を振って、赤い髪をいかにも心地よさそうに風になびかせる。それから、わたしの首に両手を回して、耳元に唇を寄せた。</div><div class="css_class_3">「ねえ、本当に、どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の優しい言葉に、涙が溢れそうになるのを堪えた。</div><div class="css_class_3">「何でもないって。本当よ。ただ、会いたくなっただけだから」</div><div class="css_class_3">　噓だとわかっていても、それ以上訊かないのが、親友だった。真理亜の手が、わたしの頭を撫で、髪を指で梳いてくれる。それだけのことで、心の中にあったわだかまりが解きほぐされていくような気がした。</div><div class="css_class_3">　わたしたちが向かった先は、波崎海岸の砂浜を見下ろす小高い丘の上で、まわりを藪に囲まれた秘密の場所だった。和貴園のころから、天気のいい放課後はよく、そこで二人だけで過ごしていたのである。最初に裸になることを提案したのは、わたしだったが、同級生に先駆けて、一糸もまとわぬ姿で抱き合ってキスするようになったのは、真理亜の大胆さに引っ張られてのことだった。</div><div class="css_class_3">　杭に舟を係留すると、わたしたちは、先を争うように、砂の上を駆け出した。しばらく行っていなかった間に、秘密の場所が誰かに荒らされているのではないかと心配していたのだが、さいわいにも、まだ手つかずのままのようだった。</div><div class="css_class_3">　藪があるおかげで、どこからも見られないことはわかっていたが、わたしたちは、一応、周囲に誰もいないことを確認してから、服を脱いだ。最初は気恥ずかしかったが、二人で嬌声を上げながら、一枚ずつ服を取り去っていくと、無邪気だった子供の頃に戻ったような気がした。</div><div class="css_class_3">　まだ、夏には間のある季節だったので、少し肌寒かった。鳥肌が立っている背中や腕を、互いに擦り合う。</div><div class="css_class_3">「早季。おっぱい、大きくなったわね」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、急に、後ろからわたしの胸に手を回してきた。</div><div class="css_class_3">「……くすぐったい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、身をもぎ離そうとしたが、真理亜は、追いかけてきて、さらに身体のあちこちを触ろうとする。いつのまにか、胸当ても取られてしまった。</div><div class="css_class_3">「う。やめて」</div><div class="css_class_3">　あまりにも微妙な感触に、わたしは、耐えきれなくなって、その場にしゃがみこんでしまった。</div><div class="css_class_3">「何言ってるのよ。こうして欲しかったんでしょう？　だから、早季ちゃんは、わたしに会いに来たのよね？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の容赦のない攻撃にさらされて、わたしは、笑い、震え、身悶えた。快楽と苦痛、愛撫と拷問は、紙一重である。</div><div class="css_class_3">「さあ。しばらく見てなかったから、早季の身体を調べてあげるね。あれから、どうなったのかな。ちゃんと、発育してる？」</div><div class="css_class_3">「いい。そんなこと、しなくても……！」</div><div class="css_class_3">　話している間も、真理亜のしなやかな指は、わたしの身体の上を行ったり来たりして、刺激を与え続けていた。それは、あまりにもすばやくて、しかも滑らかな動きだったので、まるで千手観音に愛されているようだった。</div><div class="css_class_3">「うん。すごく綺麗な身体ですね。よぶんなお肉なんか、全然付いてないし、どこもすべすべだし」</div><div class="css_class_3">「う、うん。もう、いいでしょう？　次は、真理亜の番よ……」</div><div class="css_class_3">「うん。あとで、たっぷりしてもらうからね。だけど、まだだめ。早季の身体は、外見は合格だったけど、やっぱり、感度のチェックもしておかないとね」</div><div class="css_class_3">　真理亜の責めは、それから三十分は続いた。わたしは、笑ったり哀願したりするうちに、最後は、息も絶え絶えになり、どう反応していいのかさえわからなくなってしまった。</div><div class="css_class_3">「すごーい。早季って、こんなふうにいじめられたり、いやらしいことされたりするのが、ほんとうに大好きなのね。身体全体が喜んで、反応してるもの」</div><div class="css_class_3">　そんなことを言われても、すでに、反論することすらできない。わたしは、潤んだ目で、訴えるように真理亜を見上げるばかりだった。</div><div class="css_class_3">「うふ。可愛い」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、息がかかるくらいの距離まで顔を近づけて微笑した。それから、ゆっくりと、唇を重ね合わせてきた。ああ。その柔らかさを、いったいどう形容したらいいのだろうか。わたしは、これまで、数多くの男の子や女の子とキスを交わしてきたが、あんな感触は、他に一度も経験がない。唇というのは、緊張したり、意識すればするほど固くなるものだ。だが、真理亜の唇だけは、ゼリーのように柔らかくて、わたしの唇に吸い付いてくるようだった。それだけでも、陶然として、身体が溶けてしまいそうになるのだが、その次は、わたしの唇を割って、彼女の舌が侵入してくる。その生々しい感触には、いつでも鳥肌が立つような感覚に襲われた。真理亜の舌は、わたしの口腔内のあらゆる場所、歯茎や歯の裏、頰の裏側までを貪欲に探索し、最終的には、わたしの舌にたどりつく。触覚と触覚、味覚と味覚で、わたしたちは、互いの存在を感じ合うのだ。</div><div class="css_class_3">　真理亜に身も心もゆだねつつも、わたしは、その舌の動きを正確に記憶しようとした。真理亜のやることは、とりもなおさず、彼女自身がやって欲しいことであり、すぐ後で、わたしがお返しをしてあげなくてはならない。</div><div class="css_class_3">　それから、わたしたちは、お互いの身体をぴったりと重ね合った。膝頭がぶつかり合い、乳首が固くなった二組の乳房が、柔らかく潰れる。</div><div class="css_class_3">　真理亜の指が、横手からそっと、わたしの下腹部に触れてきた。軽く<ruby>和<rt>にこ</rt></ruby><ruby>毛<rt>げ</rt></ruby>を撫でてから、さらにずっと下の方へ。すでに暖かく潤っているどころか、洪水のような状態であるのを知られるのが恥ずかしく、わたしは腰を引いて身体をずらそうとするが、もちろん、逃げ切ることなどできない。</div><div class="css_class_3">「あれー？　どうしたの、こんなに興奮して？」</div><div class="css_class_3">　自分が、そうした張本人であるにもかかわらず、真理亜は、とぼけて訊く。</div><div class="css_class_3">「う……うーん」</div><div class="css_class_3">　わたしは、抗議の唸り声を上げるが、まったく言葉にならない。そのうち、彼女の指は、女の子の一番敏感な場所、小さな真珠のような突起に触れ、螺旋を描くようにして弄ぶ。すると、わたしの頭の中は真っ白になり、もう、身体の芯から蕩けてしまうのだ。</div><div class="css_class_3">　それから、濃密な時間が流れた。真理亜とわたしは、すべてを忘れるくらい深く愛し合った。後半は、わたしが責める側にまわり、真理亜は、前半とは別人のような可憐かつあられもない姿で、涙を流しつつ喜びに悶えていたものである。</div><div class="css_class_3">　わたしたちのやることに、ほとんど<ruby>禁忌<rt>タブー</rt></ruby>はなかったが、唯一、<ruby>破<rt>は</rt></ruby><ruby>瓜<rt>か</rt></ruby>を伴うような行為だけは厳禁だった。学期の終わりにある身体検査で、わたしたちは、保健担当の女性教諭によって、生娘であるかどうか徹底的に調べられるからだ。もし、処女膜など特定の部位に損傷があった場合、その原因が追及され、万が一、不純異性交遊の事実が発覚した場合、その子は退学処分となる。</div><div class="css_class_3">　その頃、わたしたちの身近には、そういう理由で実際に全人学級を去った生徒はいなかった。唯一、聞いたことがあるのは、我々より七つ上の学年で、退学処分になった女生徒が一人いたらしいという噂だった。その後、その女生徒の姿は二度と見られなかったということだが、例によって覚のホラ話、といって悪ければ彼がどこからか聞いてきた学校伝説が出所なので、信頼が置けるかどうかは、はなはだ疑問である。</div><div class="css_class_3">　事が終わり、真理亜と二人で、汗びっしょりになって砂の上に横たわっていたときに、わたしは、ふと、ミノシロモドキの言葉を思い出していた。わたしたちの社会は、争いを排除するために、チンパンジーのような闘争型の社会から、その一回り小柄な従兄弟、ピグミーチンパンジー＝ボノボのような、性愛を基調とする社会へと作り変えられたという……。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　その年の夏あたりから、わたしたちを巡るさまざまなものの歯車が、微妙に狂い、不協和音を立て始めた。思春期の真っ只中で、自身の急激な変化にとまどっていたわたしたちには、なかなか、そうした警告に耳を傾けるゆとりがなかったのだが。</div><div class="css_class_3">　最初の兆候は、何だっただろう。はっきりとは思い出せないが、わたしたちは、わけもなく苛立ち、不安を感じることが多くなっていたような気がする。真理亜は、頻繁に頭痛に悩まされていたし、わたしも、疲れてくると、しばしば吐き気を感じるようになった。他のみんなも、大なり小なり、心身の不調を抱えていたようだ。わたしたちは、それらは、いわば成長痛のようなものだとばかり思い込んでいた。</div><div class="css_class_3">　そうした中で、まず、一つの親密な関係が終焉を迎えた。</div><div class="css_class_3">　わたしがそれに気づいたのは、町で、二人の姿を見かけたときだった。</div><div class="css_class_3">　運河沿いの道を、瞬が早足で歩き、それを覚が追いかけている。おやっと思ったのは、以前に見たときと比べて、瞬の態度が明らかによそよそしかったからだった。</div><div class="css_class_3">「なあ。機嫌直してくれよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、瞬に追いつくと、後ろから肩に手をかけた。だが、瞬は、それを邪険に振り払う。</div><div class="css_class_3">「どうしたんだよ、瞬？」</div><div class="css_class_3">　覚の声は、川面を吹く風に乗ってはっきりと聞こえてくる。みっともないくらい、うろたえているようだ。</div><div class="css_class_3">「何でもないよ。ちょっと、一人にしてくれ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、とりつく島もなかった。</div><div class="css_class_3">「僕が悪かったよ。頼むから……」</div><div class="css_class_3">　覚は、瞬の両肩をつかんで言った。</div><div class="css_class_3">「悪かった？　何が？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、冷たい笑みを浮かべて吐き捨てた。</div><div class="css_class_3">「それは……」</div><div class="css_class_3">　可哀想に、覚は、途方に暮れているようだった。わたしは、生涯でただ一度だけ、覚に同情し、瞬に対して反感を覚えたものである。</div><div class="css_class_3">「覚。恋愛ごっこは、もういいだろう？　僕は、君のお人形さんになるのに、いいかげん飽き飽きしたんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、信じられないという表情になり、絶句する。</div><div class="css_class_3">「う、うん。わかった。これからは……」</div><div class="css_class_3">「わかってないね。そんなふうに、四六時中ずっと付きまとわれても、暑苦しいだけなんだよ。とにかく、僕は一人になりたいんだ。だから、今日からは、お互い別行動にしよう。じゃあな」</div><div class="css_class_3">　瞬は、早口にそう言うと、覚を押しのけ、こちらに向かって歩き出した。その顔を見て、わたしは、どきりとした。さっきまでの冷笑は影をひそめ、悲痛に歪んでいる。次の瞬間、向こうもわたしに気づいたようだった。瞬は、即座に表情を消し、わたしを無視したまま、通りを横切って行ってしまった。</div><div class="css_class_3">　覚は、さっきの場所に、悄然と佇んだままだった。声をかけようか迷ったが、彼の心中を<ruby>慮<rt>おもんぱか</rt></ruby>って、やめにした。</div><div class="css_class_3">　なぜだろう。わたしの頭の中では、疑問が渦巻いていた。なぜ、瞬は、あんなに冷たい態度を取らなくてはならなかったのか。わたしたちのグループの中でも、瞬は、誰よりも優しくて、思いやりの心が深いのに。別れ際に垣間見た彼の表情も、そのことを裏付けていた。あれは、あきらかに、苦痛の面持ちだったではないか。</div><div class="css_class_3">　だが、翌日学校で会っても、瞬には、別段、動揺した様子は見られなかった。それとは対照的に、覚の表情は冴えないというのを通り越していた。誰が見ても、ふられたことは歴然としており、しかも、ときどき、諦めきれない様子で瞬の方を盗み見ていたりするのが、ひどく痛々しかった。</div><div class="css_class_3">　それから、数日後のことだったと思う。もう一つの、不吉な予兆が現れたのは。</div><div class="css_class_3">　この頃までに、全人学級の実技の時間では、それぞれが適性と習熟度に応じて、異なる課題を与えられていた。同じ呪力の技といっても、単純な撃力交換から常温核融合まで、百数十段階の難易度が存在するのだが、わたしたちは、ほぼ真ん中あたりまで来ており、中には、きわめて高度な技に挑戦する者もいた。</div><div class="css_class_3">　瞬の進度は、ここでも群を抜いていた。彼に与えられた課題は、鶏卵を二時間あまりで孵化させるという、とんでもなく難しいものだった。通常、鶏の卵は、産み落とされてから孵化するまで、二十一日を要する。つまり、外からは見ることのできない卵の中の胚に、呪力によって働きかけて、発生の過程を二百五十倍も加速しなければならないのだ。</div><div class="css_class_3">　生物に対し、直接呪力で干渉を行うというのは、技術面もさることながら、人格的にも優れていると認められた人間にだけ許可される技である。その意味でも、瞬に向けられた期待の大きさが、よくわかった。</div><div class="css_class_3">　意外なことに、覚もまた、上位グループの一角に食い込んでいた。彼の得意技は、おおむね光の反射に関連しており、中でも、空中に鏡面を作る技は、瞬の課題を除けば、クラスでも最高難度の一つだった。以前にも書いたかもしれないが、中が真空の空気レンズを作って遠くの映像を拡大するのは、<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>氏のような達人にしかできない技である。だが、微小な水滴を材料に空気中に想像上の壁を作り、光を全反射して鏡のように見せるのは、それより多少は容易なのだという。</div><div class="css_class_3">　ちなみに、わたしは、割れたガラス瓶を、熱で溶融させることなくつなぎ合わせるという、そこそこ難しいが、ひどく地味な課題に取り組んでいた。真理亜はというと、わたしとは逆に、身体浮揚という、みんなの注目を集める技の習得に努めている。守は……残念ながら、何をしていたのかよく覚えていない。</div><div class="css_class_3">「早季。見てみろよ」</div><div class="css_class_3">　覚の声で頭を上げると、わたしの前方一メートルほどのところに、空間をすっぽり切り取ったように、銀色をした不定形の鏡面が浮かんでいた。真剣に課題に取り組む<ruby>凜<rt>り</rt></ruby><ruby>々<rt>り</rt></ruby>しいわたしの顔が、正面から映し出されている。</div><div class="css_class_3">「これ、ちょっと歪んでるんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　わたしが素っ気なく言うと、賛辞を期待していたらしい覚は、膨れっ面になった。</div><div class="css_class_3">「そんなことないよ。完璧な平面を作ったんだから」</div><div class="css_class_3">「わたしの顔、こんなにしゃくれてないわ」</div><div class="css_class_3">「何だよ。歪んでるのは、早季の心の方だろう？」</div><div class="css_class_3">　そう捨て台詞を残して、覚は、撤退して行った。銀色の鏡面は、空気に溶け込むように消滅する。その後、何となく、覚の後ろ姿を追っていると、こっそりと瞬の方へ近づいているのがわかった。瞬に気づかれないように、背後からそっと見守っているようだ。</div><div class="css_class_3">　まだ未練があるのかと思って呆れたが、さすがに、彼も、元通りに関係を修復するのは不可能であることを悟っているようだった。かすかに頭を振ると、五班の<ruby>怜<rt>れい</rt></ruby>という小柄な少年に歩み寄る。怜は、媚びるような笑顔で覚を迎えた。前から、覚のことが好きだったということだが、瞬の存在があったので諦めていたらしい。覚が、怜の前に鏡面を作ってやると、怜は、クラスでも有名なナルシストぶりを発揮して、女の子のように可愛らしい自分の顔に見惚れていた。</div><div class="css_class_3">　その間も、瞬は、ざわついたクラスには我関せずといった様子で、集中力を保っていた。瞬の前には、素焼きのエッグスタンドに載せられた鶏卵が一個、ぽつんと置いてあるだけである。だが、彼に与えられた課題の難しさを知る生徒たちは、誰一人としてそばに近寄ろうとはしなかった。</div><div class="css_class_3">　そのとき、実技演習室の後方の入り口から、誰かが入ってきた。何気なくそちらを見たわたしは（誤解しないでほしいが、別にわたしが注意散漫だったというわけではない）、驚いた。鏑木肆星氏その人だったからだ。ぴったり目の周囲を覆うゴーグルのようなサングラスをかけているが、細い鼻梁や顎、引きしまった皮膚は、かなり若々しいイメージを与えた。</div><div class="css_class_3">　実技の監督をしていた太陽王が、あわてたように、鏑木肆星氏の方へ駆け寄る。小声で話している内容は聞き取れなかったが、どうやら、見学に来たと言っているらしい。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、太陽王をお供に引き連れ、わたしたちの課題を見て回り始めた。たちまち、さっきとは打って変わった緊張感がクラス内を包む。最初から、このくらい真面目に取り組んでいれば、今頃、全員が課題を達成していたのではないかと思われるほどだった。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏が、こちらに近づいてきた。もしかすると、わたしの課題に興味を示すのではないかと思い、かつてないほど真剣になって、瓶をつなぎ合わせた。ぴったりと合わせた断面から、氷が再氷結するように亀裂が消えていく。</div><div class="css_class_3">　反応を窺おうと思い、顔を上げると、すでに鏑木肆星氏は、わたしの前を通り過ぎていた。</div><div class="css_class_3">　がっかりした。やはり、この課題は地味すぎて、人の目を惹かないのだ。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、数歩行ったところで立ち止まり、空中浮揚をしている真理亜に、たっぷり数秒間は視線を固定していた。技術的に興味深い点などあろうはずもないので、おそらく、真理亜の美貌と若々しい肢体を観賞していたのだろう。外見が若々しくても、年代的には、わたしたちの親と変わらないはずである。なのに、そんな目で少女を見る男には、いかに素晴らしい能力の持ち主であっても、本能的な<ruby>厭<rt>えん</rt></ruby><ruby>悪<rt>お</rt></ruby>を感じずにはいられなかった。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、覚の前では、かなり長い間足を止め、鏡面を値踏みし、アドバイスを与えていた。覚は、すっかり舞い上がったらしく、紅潮した顔で受け答えする。</div><div class="css_class_3">　最後に、鏑木肆星氏は、白い鶏卵とにらめっこをしている瞬に、ゆっくりと近づいた。</div><div class="css_class_3">　誰もが、歴史的な出会いを期待した。瞬は、いずれは、鏑木肆星氏の衣鉢を継ぐと目されている生徒である。ここで初めて、直に指導を受けることになるのだろうと。</div><div class="css_class_3">　だが、途中で、鏑木肆星氏の足は、ぴたりと止まった。</div><div class="css_class_3">　どうしたのだろう。いぶかっていると、鏑木肆星氏の足は、逆に一、二歩後ずさりをした。それから、くるりときびすを返すと、みなが呆気にとられる中、さっさと実技演習室から出て行ってしまった。</div><div class="css_class_3">　瞬が、顔を上げ、後ろ姿を見送る。その表情を見て、わたしは、ぞっとした。</div><div class="css_class_3">　そこに浮かんでいたものが何だったのかは、今でも確信が持てない。冷笑に似ているが、はるかに恐ろしく、救いがない感情。あえて表現すれば、底知れぬ絶望を突き抜けた末の、狂気の笑みのような。</div><div class="css_class_3">　あわてふためいて鏑木肆星氏を追いかけていった太陽王が、戻ってきた。</div><div class="css_class_3">「ええと……都合により、今日の実技の時間は、中止になりました。各自、課題に使ったものを片付けて、教室に戻ってください」</div><div class="css_class_3">　太陽王は、いつもの陽気な笑みを浮かべていたが、声は妙に<ruby>嗄<rt>しやが</rt></ruby>れた感じで、鼻の頭にはいっぱいに汗をかいていた。</div><div class="css_class_3">「早季」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしのそばに来た。</div><div class="css_class_3">「ねえ。いったい、何が起きたのかな？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問には答えずに、瞬の方へ顎をしゃくる。瞬は、身じろぎもせず、卵の前に座ったままだった。</div><div class="css_class_3">「覚。行こうよ」</div><div class="css_class_3">　怜が、覚の腕をつかんで引っ張ろうとする。</div><div class="css_class_3">「先に行っててくれ。僕も、後から行くから」</div><div class="css_class_3">　覚は、優しい声で怜の尻を押し、実技演習室から出て行かせる。</div><div class="css_class_3">「君たちも、早く片付けなさい」</div><div class="css_class_3">　太陽王が、両手を叩きながら促す。</div><div class="css_class_3">　わたしは、割れた瓶のかけらを箱に入れて、立ち上がった。</div><div class="css_class_3">「瞬。行かないの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、声をかける。その後ろには、守が付き従っていた。他の生徒たちは、次々に実技演習室を出て、すでに、太陽王と一班の五人だけしか残っていない。</div><div class="css_class_3">「ああ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、立ち上がった。やや顔色が青白く感じられたものの、さっき見た歪んだ笑みは、影をひそめている。</div><div class="css_class_3">「それ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、エッグスタンドを指さす。瞬が手を伸ばしたが、ふいに、<ruby>立<rt>た</rt></ruby>ち<ruby>眩<rt>くら</rt></ruby>みを起こしたように身体が傾く。指先が滑り、エッグスタンドから卵が落下した。</div><div class="css_class_3">　みな、瞬が、卵を空中で止めることを信じて疑わなかった。訓練の賜物というべきか、この頃のわたしたちは、どんなに長い<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>でも、瞬時に、圧縮した形で、心の中で唱えることができた。ましてや、瞬なら、間に合わないはずはなかった。</div><div class="css_class_3">　だが、卵は、なすすべもなく床に落下して、割れた。</div><div class="css_class_3">　どうしたんだろう。身体の調子でも悪いのか。みな、啞然として瞬の顔を見つめていた。だから、<span class="css_class_4 em-sesame">割れた卵自体</span>に注目したのは、わたし一人だったと思う。</div><div class="css_class_3">　いや、もう一人いたかもしれない。</div><div class="css_class_3">「さあさあ、君たち、早く行きなさい！　後は、先生が片しとくから」</div><div class="css_class_3">　太陽王が、びっくりするほどの素早さで割って入ると、瞬と真理亜の背を押す。わたしたちは、あっという間に、実技演習室から追い立てられてしまった。</div><div class="css_class_3">「瞬。だいじょうぶなのか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、心配そうに訊ねた。もはや、自分がふられたことなど、念頭から消え失せているようだ。</div><div class="css_class_3">「ああ。たいしたことない……ちょっと、疲れただけだから」</div><div class="css_class_3">　瞬は、覚と目を合わさずに答える。</div><div class="css_class_3">「もう、今日は、早退した方がいいんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　真理亜も、不安そうに眉間に皺を寄せている。</div><div class="css_class_3">　わたしは、誰よりも瞬のことを心配していたが、声をかけることができなかった。いや、声を出すことができなかった。</div><div class="css_class_3">　さっき見た、卵の中身のことが、網膜に焼き付いていたのだ。</div><div class="css_class_3">　粘液にまみれたそれは、どう見ても鶏のヒナとは程遠い形の、奇怪な化け物だった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>