<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">１</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしは、大根や<ruby>牛<rt>ご</rt></ruby><ruby>蒡<rt>ぼう</rt></ruby>、人参などの根菜類を水洗いして、食べやすい大きさに切った。まとめてボウルに入れると、飼育室の中に設えられたハダカデバネズミの巣箱へ持って行く。本来は、地中に掘った穴の中で暮らしている生き物だが、今は、複雑に組み合わせた太いガラス管の中を、活発に行き来していた。</div><div class="css_class_3">　餌場の蓋を開けて、ボウルの中身を空けてやる。ばらばらと落ちた餌の音を聞きつけて、ハダカデバネズミたちが、ガラス管を通って集まってきた。地中生活に適応しているため、視力は弱いが、音と震動にはきわめて敏感なのだ。</div><div class="css_class_3">　どの個体も、身体にほとんど毛がないため、皺だらけのハムかソーセージに短い手足が付いているように見える。<ruby>働き鼠<rt>ワーカー</rt></ruby>たちには、生まれた順に『<ruby>公<rt>こう</rt></ruby><ruby>一<rt>いち</rt></ruby>』～『<ruby>公<rt>こう</rt></ruby><ruby>三<rt>さん</rt></ruby><ruby>十<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>一<rt>いち</rt></ruby>』という名前が付けられており、容易に見分けがつくように、皮下まで浸透する塗料で、胴体に数字を書き込んであった。ちなみに、『公』というのは、役所で飼われているという意味に加えて、『ハム』という<span class="css_class_4 em-sesame">もじり</span>でもある。</div><div class="css_class_3">　ワーカーたちが餌を食べ始めたとき、一回り身体が大きなハダカデバネズミが現れた。ガラス管の途中で、一匹のワーカー、公八と鉢合わせしたが、いささかも頓着せずに突き進んでくる。公八は、必死に後ずさりするが、間に合わず、結局、大柄な個体に踏みつけられ、乗り越えられるのを我慢するしかなかった。</div><div class="css_class_3">　大柄な個体は、この巣の女王である<ruby>沙<rt>さ</rt></ruby><ruby>裸<rt>ら</rt></ruby><ruby>美<rt>み</rt></ruby>だった。こちらは、ワーカーたちと比べると体色がより赤黒く、暗褐色や白の斑が入っていて、サラミ・ソーセージを思わせるのが、名前の由来である。</div><div class="css_class_3">　沙裸美の後には、『<span class="css_class_4 tcy">♂</span>１』～『<span class="css_class_4 tcy">♂</span>３』のマークが付いた三匹の個体が付き従っていた。巣では数少ない生殖能力を持つ雄であり、餌集めや巣の防衛などの労働には一切従事せず、沙裸美と交尾して子孫を残すのが唯一の役割だったが、これも、元はといえば、沙裸美の産んだ息子たちなのだ。</div><div class="css_class_3">　沙裸美が餌場に現れると、ワーカーたちは、あわてて場所を譲った。女王の沙裸美と、その愛人である息子たちが、まず最初に餌を独占するのである。</div><div class="css_class_3">　外見、習性ともに、これくらい<span class="css_class_4 em-sesame">げんなり</span>させられることの多い生き物も珍しいだろう。それでも、飼育を担当するうち、多少の情は移るようになっていたが、しばしば、子孫であるバケネズミの最も厭らしい部分を見せつけられた気分になり、辟易したものだった。</div><div class="css_class_3">　そのたびに、疑問に思わざるを得ない。数百年前の人々は、いったい何を考えて、これほど醜悪な生き物に、わざわざ品種改良を施し、人間に近い智能を持った存在にまで引き上げてやったのだろうか。</div><div class="css_class_3">　もちろん、絶対的な権力を持つ女王に<ruby>働き鼠<rt>ワーカー</rt></ruby>たちが従う、蜜蜂のごとき真社会性を持った哺乳類は、ほかにはいない。だが、単に、人類の下僕として仕えさせるためだけならば、もっと<span class="css_class_4 em-sesame">まともな動物</span>は、いくらでもいたように思う。同じように<ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby><ruby>居<rt>きよ</rt></ruby><ruby>性<rt>せい</rt></ruby>で集団生活を送る哺乳類が良いというのなら、たとえば、ミーアキャットだったら、ずっと見映えも良くて、親しまれたのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">　ともあれ、ハダカデバネズミの飼育は、否応なしに、わたしの担当となってしまったが、何も、これが本業というわけではない。わたしに与えられた本来の職務は、<ruby>茅<rt>ちの</rt></ruby><ruby>輪<rt>わ</rt></ruby>の<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>にある町立保健所の<ruby>異<rt>い</rt></ruby><ruby>類<rt>るい</rt></ruby><ruby>管<rt>かん</rt></ruby><ruby>理<rt>り</rt></ruby><ruby>課<rt>か</rt></ruby>という部署で、バケネズミの実態調査と管理を行うことだった。</div><div class="css_class_3">　二三七年の七月。わたしは、二十六歳になっていた。六年前に、全人学級を卒業して、就職先に選んだのが町の保健所だった。呪力において優秀な成績を残した同級生たちは、栄えある抽籤会議において、各種の工房から指名を受けて、三顧の礼で迎えられていった。その一方で、わたしのように呪力は平凡だが、学業はそこそこ優秀だったという生徒は、町の管理部門に就職するのが、一般的なならわしだった。</div><div class="css_class_3">　正直に言うと、卒業と同時に、倫理委員会から声がかかり、将来の町の指導者候補として輝かしい第一歩を印すことを、一度も夢想しなかったわけではない。だが、富子さんは、なぜか、まったく知らん顔だったし、わたしの方も、最初から町の中枢に足を踏み入れる資格があると思うほど、自分自身を過大評価してはいなかった。</div><div class="css_class_3">　だが、それまでの様々ないきさつから、教育委員会及び学校関係には、ひそかな不信感（というより、嫌悪に近い感情）を抱いていたし、職場環境としてはほとんど申し分のない図書館も、早く母の庇護下から脱したいという思いがあって、ほとんど考慮しなかった。しかも、そのとき、父はまだ町長を務めていたため（異例ともいえる長い在任期間だった）、役場が直轄する部門も避けたいとなると、結局のところは、保健所くらいしか候補が残らなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　とはいえ、誤解しないでもらいたいのだが、けっして、単なる消去法で就職先を選んだわけではない。</div><div class="css_class_3">　はっきりとした理由はわからないが、わたしは、バケネズミに関して不吉な予感を抱くようになっていた。バケネズミは、将来必ず、何らかの<ruby>禍<rt>わざわい</rt></ruby>を引き起こす。それは、いつしか、強迫観念に近いものになっていた。さらに、大多数の人間は、バケネズミのことを、猿より多少ましな智能を持つが悪臭を放つ不気味な生き物としか見ていなかったことも、わたしがひそかに危機感をつのらせる一因となった。</div><div class="css_class_3">　そんなわけで、保健所に入所してすぐ異類管理課を志望したときには、周囲から呆れたような視線と失笑とが投げかけられたものである。どうやら、よほど暇な職場が好きだと思われたのだろう。</div><div class="css_class_3">「<ruby>早<rt>さ</rt></ruby><ruby>季<rt>き</rt></ruby>ちゃーん。お客さんだよ」</div><div class="css_class_3">　伝声管から聞こえてきたのは、妙に間延びした、綿引課長の声だった。</div><div class="css_class_3">「はい。すぐ行きます」</div><div class="css_class_3">　わたしは、餌の残り屑を手早く片付けて、手を洗うと、飼育室を出た。誰かが訪ねてくることなど、めったにない部署である。お客さんと言われても、見当もつかなかった。</div><div class="css_class_3">　異類管理課の部屋の扉を開けると、綿引課長の人の良さそうな笑顔が、わたしを迎えた。四十年前に全人学級を卒業して以来、保健所勤務一筋だった人で、定年前の最後の役職が、課員がわたし一人だけという異類管理課の課長である。真面目で穏やかな人柄は、上司としては申し分ないのだが、ご本人が、異類管理課をただの閑職としか思っていないのは、いかがなものだろうか。</div><div class="css_class_3">「早季ちゃんは、朝比奈君とは、同級生だったんだって？」</div><div class="css_class_3">　綿引課長の視線の先にいたのは、<ruby>覚<rt>さとる</rt></ruby>だった。</div><div class="css_class_3">「……ええ、そうです」</div><div class="css_class_3">　わたしは、戸惑いながら、答えた。</div><div class="css_class_3">「そうかー。まあ、ちょっと早いけど、二人でお昼休憩にでも行ってきたら？　今日は、そんなに仕事もないしね」</div><div class="css_class_3">「いえ、そんな」</div><div class="css_class_3">　わたしは、固辞しようとした。</div><div class="css_class_3">「あの……綿引課長。今日伺ったのは、職務上のことですので」</div><div class="css_class_3">　覚も、当惑したように言う。職務上とは、いったい何だろう。</div><div class="css_class_3">「わかった、わかった。じゃあ、僕が、一足先に休憩に行ってきてもいいかな？　ここで、二人で話せばいいよ」</div><div class="css_class_3">　綿引課長は、訳知り顔で、さっさと出て行ってしまう。上司に向かって、まだ休憩には早いですと言うわけにもいかず、わたしたちは、ぽつんと部屋に取り残された。</div><div class="css_class_3">「何だか、参ったね。課長さん、勝手に気を回して」</div><div class="css_class_3">　覚が、気まずさを取り繕うように言う。何だったか思い出せないが、つまらないことで喧嘩して、わたしたちは、一月以上も口をきいていなかった。</div><div class="css_class_3">「それで、今日は、何のご用ですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、よそよそしく訊ねる。別に、冷戦状態が継続していることを宣言したかったわけではなく、純粋に、職務上の理由というのが気になったのだ。</div><div class="css_class_3">「ああ……うん。バケネズミのことで、ちょっと訊きたいことがあったんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、爽やかなバリトンで答えた。子供の頃は、ころころした仔犬のような印象だった彼も、思春期以降、見違えるように成長し、見上げるような長身<ruby>白<rt>はく</rt></ruby><ruby>皙<rt>せき</rt></ruby>の青年になっていた。わたしも、女性としては平均より高い方だったが、覚と話す際は、見上げることにすっかり慣れていた。</div><div class="css_class_3">「今、戦争をしてるバケネズミのコロニーって、どこかあるのかな？」</div><div class="css_class_3">　覚の質問が、あまりにも意外だったので、わたしは、他人行儀に話そうと思っていたのを忘れてしまった。</div><div class="css_class_3">「戦争？　……ううん。どこもないはずだけど」</div><div class="css_class_3">「それ、たしか？　どこか、弱小コロニーでも、小競り合いをしてるってことない？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、机の引き出しから、数枚の書類を取り出した。覚を促して、応接用のテーブルに向かい合って座る。</div><div class="css_class_3">「ほら、これ見て。バケネズミは、戦争をする前に、これを提出することが義務づけられているの。怠った場合、最悪、コロニーが消滅させられることもあるから、出し忘れたり、ましてや故意に申請しないなんて、まず考えられないわ」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしが手渡した用紙を、物珍しそうに見た。</div><div class="css_class_3">「『異類Ａ号書式①：コロニー間の戦争行為等許可申請書』……？　やつらって、相手に奇襲をかけようと思ってるときでも、前もって、こんなものを書かされるの？」</div><div class="css_class_3">「別に、それで相手側に情報が漏れるわけじゃないもの」</div><div class="css_class_3">「後は、『異類Ａ号書式②：コロニー間統廃合届』と『異類Ｂ号書式①：幼獣等管理移転申請書』か。なるほどな。だから、どこのコロニーでも、日本語が堪能な奏上役が必要になるわけか」</div><div class="css_class_3">　覚は、ようやく腑に落ちたというようにうなずいた。</div><div class="css_class_3">「ええ。どの書式も、バケネズミの奏上役と、女王や摂政などの最高管理責任者の鼻紋を押すことになってるの。……ねえ、馬鹿馬鹿しいって思ってる？」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">「こんな仕事、くだらないと思うでしょう？　お役所仕事って、結局、形式ばかりなのよ。あなたがしてるような、本当の意味で町の発展に役立つ仕事じゃないもの」</div><div class="css_class_3">「いや、そんなことはないよ」</div><div class="css_class_3">　図星だったらしく、覚は、口ごもった。</div><div class="css_class_3">　覚は、呪力、学業ともに、全人学級で上位三人に入っていたため、さまざまな工房から勧誘があった。その運命は、抽籤会議に委ねられるかと思われたのだが、公的機関に限って逆指名できるという制度を利用し、妙法農場に職を得たのだった。わたしの場合と同じく、彼の選択も、多くの人から意外なものと受け止められたが、生物工学では並ぶ者なしと評されている<ruby>建<rt>たて</rt></ruby><ruby>部<rt>べ</rt></ruby><ruby>優<rt>ゆう</rt></ruby>の研究室で、品種改良と遺伝子の研究にいそしんでいるのを見ると、まずは妥当な判断だったと言わざるを得ないだろう。</div><div class="css_class_3">　覚は、もともと光の操作に<ruby>長<rt>た</rt></ruby>けていたこともあって、この頃は、呪力を補助的に用いる新しい顕微鏡の製作に携わっていたはずだ。</div><div class="css_class_3">「ただ……何というか、<ruby>文<rt>もん</rt></ruby><ruby>言<rt>ごん</rt></ruby>が特殊だよな。早季の課で扱ってるのは、要は、バケネズミ関係だろう？　だったら、漢字で『化鼠』と書けばいいのに、なんで、わざわざ『異類』なんて言い換えるのかな」</div><div class="css_class_3">「だって、『化鼠管理課』じゃ、あんまりだもの」</div><div class="css_class_3">　そう言いながら、自分自身、以前から疑問に思っていたことを思い出した。『化鼠』は、まるで忌み言葉であるように、役所では一切使われない。どんな場合も、必ず『異類』と言い換えられるのだ。それは、会話のほんの端々に使うだけでも訂正を受けるくらいの、徹底ぶりだった。</div><div class="css_class_3">「……それより、どういうこと？　バケネズミが戦争してないかなんて？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、本題に戻る。</div><div class="css_class_3">「うん。早季も知ってると思うけど、うちの研究室では、バケネズミによく試料の収集を依頼してるんだ。やつらは、森の中や沼の底からでも、必要なものを見つけてきてくれるからね」</div><div class="css_class_3">「たしか、妙法農場では、<ruby>鼈<rt>ベツ</rt></ruby><ruby>甲<rt>コウ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>コロニーとか、<ruby>筬<rt>オサ</rt></ruby><ruby>虫<rt>ムシ</rt></ruby>コロニーを、使ってるのよね」</div><div class="css_class_3">「ああ。この間から、鼈甲蜂コロニーに、<ruby>櫟<rt>くぬぎ</rt></ruby><ruby>林<rt>ばやし</rt></ruby>の郷の奥で粘菌の採集をやらせてたんだ。ところが、昨日の朝、待ち伏せされて攻撃を受けたらしい」</div><div class="css_class_3">「攻撃？」</div><div class="css_class_3">「相手がどこのコロニーなのかは不明だけど、いきなり、矢を掃射してきたらしいんだ。<ruby>鼈<rt>ベツ</rt></ruby><ruby>甲<rt>コウ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>コロニーの方は、応戦準備はできてなかったんで、逃げるしかなかったんだけど、何匹かは死んだらしいんだよ」</div><div class="css_class_3">「……狩りをしてて、間違えたんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「いや。鼈甲蜂コロニーの連中は、見通しのいい場所を歩いてたらしいから、見誤るわけがない。相手は、物陰に潜んで、狙い撃ちしてきたんだ。あきらかに故意だよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、考え込んだ。バケネズミは、根っから戦争好きの種族だが、現在、それほど緊張が高まっている場所はないし、実力行使に出そうなコロニーも思い当たらなかった。</div><div class="css_class_3">「見通しのいいところを歩いてたっていうことは、相手は、鼈甲蜂コロニーであることも、認識してたのかしら？」</div><div class="css_class_3">「そこまでは、わからないけど。どうして？」</div><div class="css_class_3">　覚は、憤っているように、鼻孔を膨らませていた。</div><div class="css_class_3">「まず、襲われたのが、ただの弱小コロニーじゃなく、鼈甲蜂だったっていうところが、引っかかるのよ。かなりの戦闘力があるコロニーだし、それ以上に、<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>直系だもの。大雀蜂コロニーに宣戦布告してるのと同じことになるわ」</div><div class="css_class_3">「人間の逆鱗に触れるのも怖れず、最強コロニーにも平気で牙を剝くのか……。やっぱり、外来種じゃないのかな？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、土蜘蛛のことを思い出していた。たしかに、無謀きわまりない行動は、地域のルールには無知な外来種のようではあるが。</div><div class="css_class_3">「でも、ここしばらく、外来種は、現れてないわ。外来種の<ruby>斥<rt>せつ</rt></ruby><ruby>候<rt>こう</rt></ruby>が現れただけで、必ず、どこかのコロニーが気づくはずだし、すぐに、わたしたちのところに報告が上がってくるはずよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、立ち上がって、窓際に行った。腕組みをしながら、外を見る。</div><div class="css_class_3">「ここへ来れば、すぐにわかると思ったんだけどな。謎は、深まるばかりか」</div><div class="css_class_3">「ねえ、それより、鼈甲蜂は、あなたのところに被害を訴えてきたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、奇妙なことに気づいて、眉をしかめた。</div><div class="css_class_3">「いや。うちの農場の人間が、たまたま、森の中で攻撃を受けた鼈甲蜂コロニーの連中に行き合ったんだ。攻撃を受けた連中が保護を求めてきたんで、すぐに付近を捜索したんだけど、そのときはもう、敵の姿は見えなかったらしい」</div><div class="css_class_3">「ふーん」</div><div class="css_class_3">　どうも、納得できない。通常、他のコロニーから攻撃を受けたら、まずは、いの一番に、異類管理課にその事実を報告し、報復の許可を得ようとするはずだ。鼈甲蜂コロニーは、なぜ、今に至るまで音無しの構えなのだろうか。</div><div class="css_class_3">「とにかく、こんな事態を放っておいたら大問題だろう？　試料収集にも差し支えるし、何より、人間が舐められるよ」</div><div class="css_class_3">「そうね。わかった。大至急、調べてみるわ」</div><div class="css_class_3">「攻撃したコロニーが特定できたら、どうする？」</div><div class="css_class_3">「少なくとも、何らかの懲罰は必要になると思う。大雀蜂コロニーに代理処罰を命じるか、どこかの課が出張ってくるかもしれないわね」</div><div class="css_class_3">　保健所の中で、日頃、異類管理課と連携して仕事をすることが多いのは、環境衛生課と、有害鳥獣対策課だった。中でも、後者が本格出動したときには、対象となったコロニーは完全に消滅させられることになる。</div><div class="css_class_3">「それにしても……」</div><div class="css_class_3">　覚は、笑いを堪えるような表情になった。</div><div class="css_class_3">「何？」</div><div class="css_class_3">「いや。何だか、早季が一人で仕切ってるから、まるで、異類管理課の課長さんみたいだなと思って」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、顔を見合わせて微笑した。わだかまりは、いつのまにか、すっかり解けていた。</div><div class="css_class_3">　このときのわたしの中には、どこかの馬鹿なコロニーが暴発的な行動を取ったお陰で、覚と仲直りするきっかけができたと、喜ぶ気持ちさえあったのだ。</div><div class="css_class_3">　町で、最もバケネズミに警戒心を持っていたわたしですら、これが、どんなに恐ろしい事件の幕開けなのか、想像だにしていなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　保健所の月例会議は、各課から毎月変わりばえのしない報告がだらだらと続くだけの、退屈きわまりない行事と決まっていた。だから、二三七年七月の会議に出席した保健所の職員たちは、全員、仰天したことだろう。</div><div class="css_class_3">　まず、保健所の責任者である金子弘所長の隣には、三人の町の重鎮が、オブザーバーとして鎮座ましましていた。職能会議代表の<ruby>日<rt>ひ</rt></ruby><ruby>野<rt>の</rt></ruby><ruby>光<rt>こう</rt></ruby><ruby>風<rt>ふう</rt></ruby>氏。安全保障会議顧問の<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>氏。それに、倫理委員会議長の朝比奈富子さんである。前二者は、それぞれ最高と最強の呪力を持つと評されている町の二枚看板であり、言葉の真の意味での実力者だった。富子さんについては、いまさら説明の必要はないだろう。</div><div class="css_class_3">　この三人が顔を揃えることなど、めったになく、ましてや、保健所の月例会議に興味を持つとは、常識では考えられない。もしや新種の疫病でも発生しつつあるのかと、多くの人間が思ったはずだ。</div><div class="css_class_3">「今回は、優先議題がありますので、各課の定例報告は、すべて省略します」</div><div class="css_class_3">　金子所長の、いつもより緊張気味の第一声が、これだった。</div><div class="css_class_3">「一週間前に、妙法農場の依頼で試料を採集していた鼈甲蜂コロニーのバケネズミ六匹が、正体不明の相手から攻撃を受けるという事件がありました。うち二匹は、毒矢を受けて、絶命しております」</div><div class="css_class_3">　会議室の中が、ざわついた。重大事件だからではない。たかが、バケネズミが殺されたくらいで、なぜ優先議題に取り上げるのかという、怪訝なざわめきだった。</div><div class="css_class_3">「現時点で、異類……バケネズミの『戦争行為等許可申請書』で、承認が下りているか、あるいは提出中で未決裁のものはありません。したがって、これは、あきらかな違法行為であり、懲罰の対象となります。今、別室に、異類の代表二匹を出頭させておりますので、それぞれから証言を録取した上で、処罰の内容を決めるのが適当と考えますが、その前に、予備知識として、現在の異類界の勢力図について、異類管理課の方より説明をいたします。じゃあ、渡辺早季さん。お願いします」</div><div class="css_class_3">「はい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、少し固くなって立ち上がった。会議室中程の壁に掛かった白板の前に行き、振り返って一礼した。本来、こういう報告は綿引課長の職務だが、今では、バケネズミについて誰より詳しいのはわたしということで、白羽の矢が立ったのだった。</div><div class="css_class_3">「関東近郊にある異類コロニーは、ここ十年ほどの流れから、二つのグループによって集約化が進み、現在は、ほぼ均衡状態に達しています」</div><div class="css_class_3">　わたしは、呪力に感応して線が引けるようになっている白板に、ごく簡単な表を書いた。呪力で書いても、手書き同様の金釘流にしかならないのが、残念なところである。</div><div class="css_class_3">「第一のグループは、<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>系です。大雀蜂コロニー本体の兵力は、約十万匹。傘下の有力コロニーは、<ruby>足<rt>アシ</rt></ruby><ruby>長<rt>ナガ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>、<ruby>鼈<rt>ベツ</rt></ruby><ruby>甲<rt>コウ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>、<ruby>黒<rt>クロ</rt></ruby><ruby>山<rt>ヤマ</rt></ruby><ruby>蟻<rt>アリ</rt></ruby>、<ruby>筬<rt>オサ</rt></ruby><ruby>虫<rt>ムシ</rt></ruby>、<ruby>斑<rt>ハン</rt></ruby><ruby>猫<rt>ミヨウ</rt></ruby>、<ruby>埋<rt>シ</rt></ruby><ruby>葬<rt>デ</rt></ruby><ruby>虫<rt>ムシ</rt></ruby>、<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>蟷<rt>カマ</rt></ruby><ruby>螂<rt>キリ</rt></ruby>、<ruby>鬼<rt>オニ</rt></ruby><ruby>蜻蜓<rt>ヤンマ</rt></ruby>、<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>鍬<rt>クワ</rt></ruby><ruby>形<rt>ガタ</rt></ruby>、<ruby>源<rt>ゲン</rt></ruby><ruby>五<rt>ゴ</rt></ruby><ruby>郎<rt>ロウ</rt></ruby>、<ruby>蟋蟀<rt>コオロギ</rt></ruby>、<ruby>首<rt>クビ</rt></ruby><ruby>切<rt>キリ</rt></ruby><ruby>螽<rt>ギ</rt></ruby><ruby>蟖<rt>ス</rt></ruby>、<ruby>竈<rt>カマド</rt></ruby><ruby>馬<rt>ウマ</rt></ruby>の十三で、これらを合算した総兵力は、五十万匹に達します。どれも、きわめて人間に忠実なコロニーですし、人間に不向きな仕事に関しては、貴重な労働力の担い手でもあります」</div><div class="css_class_3">「私たちはオブザーバーですが、質問してもかまいませんか？」</div><div class="css_class_3">　手を挙げたのは、鏑木肆星氏だった。最近、少し額が後退してきたようだが、真っ黒なサングラスをかけた風貌は、あいかわらず迫力充分だった。</div><div class="css_class_3">「どうぞ」</div><div class="css_class_3">　金子所長が、すばやく答える。</div><div class="css_class_3">「バケネズミ……異類ですか……これらのコロニーは、どういう繫がりによって結びついているんですか？　グループは、常に一枚岩と考えてもいいんでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「大雀蜂系の場合は、いわば、封建領主間の主従関係のようなものと思っていただければ、よいと思います。それぞれのコロニーは、絶対的な存在として女王を戴く独立国家のような存在で、大雀蜂コロニーを頂点とする盟約によって、一つのコロニーに対する攻撃は、グループ全体に対する攻撃と見なします。生殖能力のある雄を交換しているほか、女王が老いて代替わりする際には、グループの別のコロニーから新女王を迎え入れるなどして、血縁による結びつきを強めており、裏切りは、まず考えられません」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、うなずいた。</div><div class="css_class_3">「もう一つのグループは、<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>系です。塩屋虻コロニーの兵力は、推定で五万五千匹。これに、<ruby>盲<rt>メクラ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>、<ruby>螟<rt>メイ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>、<ruby>火<rt>ヒ</rt></ruby><ruby>取<rt>トリ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>、<ruby>夜<rt>ヨ</rt></ruby><ruby>盗<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>、<ruby>青<rt>アオ</rt></ruby><ruby>頭<rt>ズ</rt></ruby><ruby>蜈蚣<rt>ムカデ</rt></ruby>、<ruby>女<rt>ジヨ</rt></ruby><ruby>郎<rt>ロウ</rt></ruby><ruby>蜘<rt>グ</rt></ruby><ruby>蛛<rt>モ</rt></ruby>、<ruby>宿<rt>ヤドリ</rt></ruby><ruby>蠅<rt>バエ</rt></ruby>、<ruby>浮<rt>ウ</rt></ruby><ruby>塵<rt>ン</rt></ruby><ruby>子<rt>カ</rt></ruby>の八コロニーが加わり、総兵力は二十五万匹～三十万匹程度と思われます。こちらも、人間に対しては常に恭順の姿勢を見せており、かねてから、大雀蜂系が独占している人間の与える仕事の一部を分担したいと申し入れております。……先ほどのご質問に対する答えの続きですが、塩屋虻系ではコロニー間の融合が比較にならないほど進んでおり、それぞれのコロニーの名称は、もはや、城砦の名、あるいは軍事行動の単位となる師団名として残存しているにすぎません」</div><div class="css_class_3">「どういうことですか？」と、鏑木肆星氏。</div><div class="css_class_3">「まず、塩屋虻系のコロニーは、すべて、革命によって女王による支配を覆しております。各コロニーの意思決定は、選挙によって選ばれた代議員たちが行うのです。さらに、それぞれのコロニーの代表が集まって、グループ全体の意思決定を行います。女王の職務は、完全に、生殖だけに限定されているのです」</div><div class="css_class_3">　ざわめきが起きた。バケネズミの社会における、いわば地殻変動とでも言うべき動きについて、一般の人たちは、ほとんど知らないままなのだ。これらのコロニーにおいて、女王が家畜同然の扱いを受けていることには、あえて触れなかった。</div><div class="css_class_3">「この二グループによる集約化が進んだ結果、いずれにも与しない独立系のコロニーは、ほとんど残っていません。有力なものでは、大陸から帰化した<ruby>馬陸<rt>ヤスデ</rt></ruby>コロニーくらいでしょうか」</div><div class="css_class_3">「なるほど。……すると、大雀蜂系の鼈甲蜂コロニーに攻撃を加えたのは、塩屋虻系コロニーか、その馬陸コロニーである可能性が高いということですか？」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏が、たたみかけるように訊ねる。わたしは、そこまで自分が答えていいものかどうか判断に迷って、金子所長の方を見た。</div><div class="css_class_3">「……現場に残されていた遺留物を慎重に鑑定した結果、鼈甲蜂コロニーを襲撃したのは、<ruby>木<rt>ボク</rt></ruby><ruby>蠹<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>コロニーの兵士であったことが判明いたしました」</div><div class="css_class_3">「木蠹蛾コロニー？」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、不審げな声になる。</div><div class="css_class_3">「そこの表には、そういう名前はありませんね。独立系コロニーとしても名前が挙がっていませんでしたが、どういうことでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　再び、わたしが質問を引き取る。</div><div class="css_class_3">「木蠹蛾コロニーは、十数年前から中立を宣言しており、自ら独立系のコロニーであると主張しております。そのため、一応、リストから除外してあるのですが、わたしたちは、現状では、きわめて塩屋虻系に近いと認識しております。そうした事情から、一応、別枠としました」</div><div class="css_class_3">　まさか、十二年前に両者を結びつけるきっかけを作ったのが、他ならぬわたしであるとは、口が裂けても言えなかったが。</div><div class="css_class_3">「なるほど。そういう話ですか！」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏が、でっぷりした頰に笑みを浮かべ、周囲を見渡しながらキンキン声で言う。血色のいい禿頭が、照明に照り映えていた。</div><div class="css_class_3">「つまり、この問題は、場合によっては、一コロニーの消滅では終わらんということだ。もし、塩屋虻系全体が関与していたとすれば、これは人間に対する反逆と言ってもいい。ここいら辺におるバケネズミの半数を、駆除することになるやもしれんな！」</div><div class="css_class_3">「いや……そこまでは、まだ、何も決まっておりませんので」</div><div class="css_class_3">　金子所長が、あわてて否定しようとしたが、会議室は、日野光風氏の発言に動かされて、雰囲気が一変していた。最終的に、最大三十万匹にも及ぶバケネズミを抹殺しなければならないとなれば、とんでもない<ruby>大<rt>おお</rt></ruby><ruby>事<rt>ごと</rt></ruby>である。三人の超重量級のオブザーバーが、わざわざ出張ってきた理由もうなずける。</div><div class="css_class_3">「それでは、待機させている異類の代表を、ここへ呼びたいと思います。大雀蜂コロニーの主席司令官である<ruby>奇<rt>き</rt></ruby><ruby>狼<rt>ろう</rt></ruby><ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>と、塩屋虻コロニーの代表、<ruby>野<rt>や</rt></ruby><ruby>狐<rt>こ</rt></ruby><ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>の二匹です。いかがいたしましょうか？　最初は、奇狼丸の方から証言を採ろうかと思いますが」</div><div class="css_class_3">　金子所長に異議を唱えたのは、それまで黙って話を聞いていた、富子さんだった。</div><div class="css_class_3">「私たちはオブザーバーですので、指図をするつもりはありませんけど、両方いっぺんに入れてみたらどうかと思うの。もし話が食い違うようなら、直接対決させた方が、白黒が付けやすいんじゃないかしら？」</div><div class="css_class_3">「なるほど、おっしゃるとおりと思います。それでは、そのように」</div><div class="css_class_3">　金子所長は、深くうなずいた。それを受けて、綿引課長が、これぞ自分の仕事とばかりすばやく立ち上がって出て行き、会議室に、二匹のバケネズミを連れてきた。</div><div class="css_class_3">　白い<ruby>寛衣<rt>ローブ</rt></ruby>に身を包んだ奇狼丸は、人間並みの長身を、やや前傾させて、ゆったりとした足取りで入ってきた。十四年前と比べると、さらに風格を加えていたが、反面、すでに老境に入っていることも窺われる。どうやら、バケネズミの老化は、先祖であるハダカデバネズミほどではないにせよ、人間よりは早いらしい。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の後には、こちらも白装束の野狐丸が続いた。体格はずっと小さいが、今が男盛りの年代らしく、以前よりずっと堂々として精気に満ちている。二匹は、会議室の下手に並び立ってからも、互いに距離を開け、視線すら合わせなかった。</div><div class="css_class_3">「それでは、まず、大雀蜂コロニーの奇狼丸に訊く」</div><div class="css_class_3">　金子所長が、厳かな声で口火を切った。</div><div class="css_class_3">「<ruby>鼈<rt>ベツ</rt></ruby><ruby>甲<rt>コウ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>コロニーは、大雀蜂の傘下にあるコロニーだね？」</div><div class="css_class_3">「さようでございます」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、少し<ruby>嗄<rt>しやが</rt></ruby>れているが、しっかりした声で答えた。</div><div class="css_class_3">「今から一週間前の朝、鼈甲蜂コロニーの兵士六匹が、何者かに襲撃されて、うち二匹が死ぬという事件が起きた。そのことは知ってるね？」</div><div class="css_class_3">「はい」</div><div class="css_class_3">「それをやった相手の目星は、付いているのか？」</div><div class="css_class_3">「生き残った兵士から事情聴取した結果、直接手を下したのは、<ruby>木<rt>ボク</rt></ruby><ruby>蠹<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>コロニーの兵士であったことがわかりました」</div><div class="css_class_3">「直接手を下した？　つまり、指令を下したものは、別にいたということか？」</div><div class="css_class_3">「はい」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、大きな目で、じろりと野狐丸を見やった。</div><div class="css_class_3">「木蠹蛾コロニーは、塩屋虻と一体です。したがって、塩屋虻コロニーの命を受けたものと思われます」</div><div class="css_class_3">　野狐丸が、何か言いたそうに身じろぎしたが、会議室に居並ぶ人間たちを見ると、顔を伏せた。</div><div class="css_class_3">「では、今度は、塩屋虻コロニーの野狐丸に訊こう。おまえは、木蠹蛾コロニーに命じて、鼈甲蜂コロニーの兵士を襲わせたのか？」</div><div class="css_class_3">「とんでもございません！」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、両手を胸の前で組み合わせて、叫んだ。</div><div class="css_class_3">「天地神明に誓いまして、私どもでは、そのような指令は出しておりません」</div><div class="css_class_3">「しかし、木蠹蛾コロニーは、おまえのコロニーの傘下にある、というより、その一部ではないのか？」</div><div class="css_class_3">「たしかに、私どもは、かねてより木蠹蛾コロニーに接近し、私どもとの合流を働きかけて参りました。しかし、いまだに、実現しておりません。その理由は、二つございます。一つは、木蠹蛾コロニーは、旧弊な思考に囚われた者が多いため、女王を戴く体制から、どうしても訣別できないという点でございます。もう一つ、木蠹蛾は長い間、大雀蜂系の各コロニーから、虎視眈々と狙われているという事情もございます。私どもと合流すれば、ただちに攻撃すると恫喝されていたため、どうにも身動きが取れなかったようなのです」</div><div class="css_class_3">「奇狼丸。今の野狐丸の話は、真実なのか？」</div><div class="css_class_3">「噓を噓で塗り固めた、詭弁、<ruby>戯言<rt>たわごと</rt></ruby>です」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の口は、笑っているように、両耳まで広がった。</div><div class="css_class_3">「まったくもって、笑止千万。どうか、この二枚舌の語る言葉に、惑わされませぬよう、お願いいたします。第一の点で言えば、木蠹蛾コロニーの女王は、すでに幽閉状態にあると聞き及びます。第二の点も然り。私どもが、木蠹蛾コロニーを脅したなどという事実は、一切ございません」</div><div class="css_class_3">「野狐丸」</div><div class="css_class_3">　金子所長は、再び、矛先を転じた。</div><div class="css_class_3">「いやはや、驚きました。木蠹蛾コロニーの女王が幽閉状態にある？　いったいどこから、そのような出鱈目を吹き込まれましたのやら。女王は、今もご健在で、コロニーに君臨なさっております。政務に関しては、有能な摂政であるクィーチーにお任せになっているようではありますが」</div><div class="css_class_3">「神の御前で、よくも、それだけ、しゃあしゃあと噓が出てくるものだ。おまえの、その汚れた口を引き裂いてやろうか？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、迫力のある声で威嚇する。</div><div class="css_class_3">「奇狼丸。許されたとき以外は、発言してはならん」</div><div class="css_class_3">　金子所長にたしなめられ、奇狼丸は、深々と頭を下げた。</div><div class="css_class_3">「野狐丸といったかしら？　ちょっと、訊きたいのだけど」</div><div class="css_class_3">　富子さんが、身を乗り出した。</div><div class="css_class_3">「おまえは、木蠹蛾コロニーの女王が健在で、しかし、政務は摂政が代行していると言いましたね。それは、本当に確かな情報なの？」</div><div class="css_class_3">「はは。間違いございません」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、得意げに答えたが、富子さんが何者かは知っているのだろう、ほとんど平伏せんばかりだった。</div><div class="css_class_3">「ふーん。でも、そこまで内情をよく知っているなら、少なくとも、おまえのコロニーの方が、奇狼丸のコロニーより木蠹蛾と密接な関係にあるのは、事実じゃないの？」</div><div class="css_class_3">「は……あの……それは、その、先ほど申し上げましたとおり、関係を構築する努力は、ずっと続けて参りましたので……自然と、内部事情にも詳しく」</div><div class="css_class_3">　語るに落ちたことに気づき、野狐丸は、脂汗を流し始めていた。</div><div class="css_class_3">「た、ただ、親しいと言いましても、神の御意思に背いて鼈甲蜂コロニーを攻撃するよう命じるなど、沙汰の限り。そのようなことをすれば、ただちに神罰が下るのは明々白々ではございませんか？　どうして、私どもが、そのような自殺行為に走るでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「では、木蠹蛾コロニーが、単独でやったと言うの？　おまえの言い方だと、それもまた、おかしな話になると思うけど」</div><div class="css_class_3">「はい。そのことにつきましては、私なりに考えていることがございます。ここで申し述べさせていただいても、よろしゅうございますでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　絶体絶命の窮地から、野狐丸は、すばやく態勢を立て直す。</div><div class="css_class_3">「いいわ。言ってみなさい」</div><div class="css_class_3">「私どもが命じたにせよ、木蠹蛾の中の跳ね上がりがやったにせよ、神のお許しもなく、他のコロニーを攻撃するというのは、狂気に駆られたという以外、まったく説明が付きません。しかしです。これが、もし鼈甲蜂コロニーによる自作自演だったとすれば、いかがでございましょうか？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、かっと<ruby>眦<rt>まなじり</rt></ruby>を裂き、緑色の炎が噴き出しそうな目で野狐丸を睨みつけるが、野狐丸の方はどこ吹く風だった。</div><div class="css_class_3">「木蠹蛾コロニーの使っている矢や弓、甲冑などは、その気になれば、いくらでも入手が可能です。その上で、二手に分かれて一芝居打ち、被害者を装ったのではないでしょうか。私どもと大雀蜂のグループとは、勢力が拮抗しておりますので、真正面からぶつかれば、双方が多大の損害を蒙ることでしょう。口にするのも畏れ多いことですが、大雀蜂どもは、神様を<ruby>謀<rt>たばか</rt></ruby>ることで、あわよくば、自分たちは無傷のまま、私どもを滅ぼそうとしたのではないかと……」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の固く握りしめた両手が、ぶるぶると震えているのが見えた。今にも、野狐丸に襲いかかって、喰い殺しそうな形相になっている。だが、燃えさかる怒りを、何とか鉄の自制心で抑え込んだようだった。</div><div class="css_class_3">「しかし、鼈甲蜂コロニーでは、二匹が死亡しているではないか？」</div><div class="css_class_3">　金子所長が、口を挟む。</div><div class="css_class_3">「おそらく、彼らにとって、数匹の犠牲など、ものの数ではないのでしょう。この点が、私どものコロニーとは根本的に違うところでございます。私どもは、民主主義を基本理念とするコロニーであり、一匹一匹が平等な権利を持つ、この宇宙にかけがえのない存在と考えておりますが、女王のみを絶対とする古い体制では、兵士など、しょせんは作戦の駒、消耗品でしかないのです！」</div><div class="css_class_3">　野狐丸というバケネズミは、間違いなく、口から先に生まれてきたのだろう。すべての攻撃を巧みに受け流すばかりか、ただちに相手に投げ返す手並みは見事と言うしかない。その場にいた誰もが、程度の差こそあれ不信感を抱いていたろうが、こうも堂々と論陣を張られると、なかなか綻びを見つけることができなかった。</div><div class="css_class_3">「この者……野狐丸の言うことは、真実の可能性はあるのかしら？　あなたは、さきほど、犯行を行ったのは、木蠹蛾コロニーの兵士だったと断言したようだけど」</div><div class="css_class_3">　富子さんが、金子所長に向かって訊ねる。</div><div class="css_class_3">「はい。……それは、常識では、ちょっと考えにくいことですが、絶対にないかと言われると、そうとも申し上げられません。さすがに、全部謀略であったという可能性までは、検討しておりませんでしたので」</div><div class="css_class_3">　金子所長は、しどろもどろになった。</div><div class="css_class_3">　結局、この日は、結論が出ないまま散会となった。破滅の足音は、すぐそばまで迫ってきていたが、先んじて危険の芽を摘む、貴重な、そして最後の機会は失われてしまった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　野山を埋め尽くす十万の軍勢は、まさに壮観の一言だった。昆虫のスズメバチを模した黄色と黒の甲冑は、ぎらぎらと陽光を反射し、向かうものを圧倒する。何千もの<ruby>旗<rt>はた</rt></ruby><ruby>指<rt>さし</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby>は、軍勢が一個の巨大生物と化したかのように、同じリズムで打ち振られ、虎の咆吼のような<ruby>鬨<rt>とき</rt></ruby>の声は、低周波で草木をびりびりと震わせる。</div><div class="css_class_3">「一時間のうちに、敵を殲滅してご覧に入れます」</div><div class="css_class_3">　鎧兜に身を固めた奇狼丸は、うそぶいた。その自信も、この偉容を見ると、むべなるかなという気がする。</div><div class="css_class_3">「きゃつらの戦略は、緒戦でほぼわかりました。まともに戦っては勝ち目が薄いと知って、数が少ないところでは、できるだけ軍勢を分散してゲリラ戦に持ち込み、数的な優位を築いたところでのみ決戦しようというのでしょう。だが、そんな浅墓な思惑で勝てるほど、戦は甘いものではない。ひとつ、教訓を骨身に刻んでやるとしましょう」</div><div class="css_class_3">「ご武運を、お祈りします」</div><div class="css_class_3">　書類挟みを持って立っている自分が、何とも、場違いな気分がしてくる。</div><div class="css_class_3">「ただし、わたしたちは、あくまでも中立の立場ですから、ここまで敵が攻め入ってきた場合は、すみやかに撤退します。もちろん、加勢はできませんので」</div><div class="css_class_3">「承知しております」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、狼のような口を開けて笑った。</div><div class="css_class_3">「ですが、そのようなご心配は、無用です。ここまでは、敵の矢一本到達しませんから」</div><div class="css_class_3">「わかりました。ええと、こちらは大雀蜂コロニーの本隊が十万。対する相手はというと、盲虻、螟蛾、火取蛾、夜盗蛾、女郎蜘蛛、浮塵子コロニーの連合軍で、推定十四万匹ですね。……あれ？　どうして、塩屋虻コロニーの本隊はいないんでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、報告書の書式を埋めながら、訊ねた。</div><div class="css_class_3">「それは、あの口の達者な臆病者にお訊きになった方が、よろしいかと思います。まあ、察するに、数が多くとも、我が手勢といきなり相まみえる勇気がないのでしょう。もしかしたら、盲虻以下は捨て駒にして、少しでも、我が方を消耗させておきたいというのかもしれません。民主主義だの何だのと、たいそうな御託を並べてみても、兵士を平然と死地に追いやるのは、塩屋虻の常套手段ですからな」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、吐き捨てるように言った。</div><div class="css_class_3">「なるほど。それでは、存分に戦ってください」</div><div class="css_class_3">「心得ました」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、大きく軍配を返す。大雀蜂コロニーの軍勢が、ゆっくりと進軍を開始した。敵の連合軍も、それに呼応するように姿を現し、大軍勢を誇示する。数では、あきらかに向こうが上回っているようだ。</div><div class="css_class_3">「渡辺さん。もう少し、下がった方がいいですよ」</div><div class="css_class_3">　わたしを守るために同行してくれた、鳥獣保護官の<ruby>乾<rt>いぬい</rt></ruby>さんが、注意した。</div><div class="css_class_3">「そのあたりだと、流れ弾が飛んでくる可能性もある」</div><div class="css_class_3">「流れ弾って、何ですか？」</div><div class="css_class_3">「最近のバケネズミの戦では、弓矢だけじゃなく、火縄銃も使用されるんです。速すぎて目視できないものは、呪力でも止めきれませんから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、あわてて安全地帯まで引っ込んだ。それを待っていたかのように、戦場では、激しい雄叫びが上がる。ついに、両軍が戦端を開いたのだ。</div><div class="css_class_3">　矢が飛び交い、続いて、乾いた発射音が連続して轟き、硝煙が上がった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちがいた丘の上からは、戦場を一望に見渡せた。ほぼ横一列の陣形になって、弓や火縄銃を構えている敵の連合軍に対し、大雀蜂軍は、<t-code class="css_class_4" src="img/klRVkOHX.png">の形をした<ruby>鋒<rt>ほう</rt></ruby><ruby>矢<rt>し</rt></ruby>の陣で襲いかかる。敵方はおそらく、一斉射撃によって大雀蜂軍の足を止めてから、一気に逆襲するという目論見だっただろうが、計算違いにあわてふためく羽目になった。大雀蜂の兵士たちは、銃弾が<ruby>雨<rt>あめ</rt></ruby><ruby>霰<rt>あられ</rt></ruby>と飛んできても、まったく足を止めなかったからだ。</t-code></div><div class="css_class_3">　よく見ると、先頭の兵士たちは、数匹がかりで奇妙な形の盾を持って前進している。</div><div class="css_class_3">「あれは、弾除けですね」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、教えてくれた。わたしより小柄で瘦せぎすの中年男性だが、何日も不眠不休で野山を歩き回れる体力と、鳥獣保護官としての豊富な経験は、保健所の中で最も頼りになった。</div><div class="css_class_3">「火縄銃の弾は、たいていの鎧なら貫通する威力がありますが、あの盾を見てください。中央が出っ張って、角度が付けてあるでしょう？　あれで、弾丸をうまく左右に弾いて、逸らすことができるんです」</div><div class="css_class_3">　乾さんは、続いて、弾除けの構造についても解説してくれた。三列の青竹を<span class="css_class_4 em-sesame">へ</span>の字形に並べて作った盾だが、竹の表面には強靱な麻布を何重にも巻いて<ruby>膠<rt>にかわ</rt></ruby>で固め、上から分厚く<ruby>鑞<rt>ろう</rt></ruby>を塗り、さらに、要所に鉄パイプを配置したことによって、防弾性能が格段に上がったらしい。</div><div class="css_class_3">「古代文明の戦国時代に考案された『<ruby>竹<rt>たけ</rt></ruby><ruby>束<rt>たば</rt></ruby>』というのは、文字通りただの竹の束ですが、そこに、麻布や鑞、鉄パイプを加えることで強度を高め、弾除けに適した盾の形に仕上げたのは、バケネズミどもの創意のようですな」</div><div class="css_class_3">「信じられない。……頭がいいとは思ってましたけど」</div><div class="css_class_3">「やつらが、戦国時代の装備のことまで知っていたかどうかわかりませんが、さすがに、すべてを自力で考え出したとは考えにくいですね。どこからか、何らかの知識を得てるとしか、思えないんですよ」</div><div class="css_class_3">　わたしの頭には、すぐにミノシロモドキのことが浮かんだ。十二年前、塩屋虻コロニーに行ったとき、覚は、彼らがミノシロモドキを捕獲したのではないかと疑っていた。当然、大雀蜂コロニーでも、同じことをした可能性はあるだろう。だが、ミノシロモドキの存在自体がタブーなので、そのことを乾さんに話すのは躊躇せざるを得なかった。</div><div class="css_class_3">　その間に、戦況は、はっきり大雀蜂軍優位に推移し始めた。満を持していた大雀蜂側の射手が、いっせいに火縄銃を撃ち始めたのだ。それも、射撃と射撃の間隔が、あきらかに短いため、一丁の銃が、ゆうに三丁分くらいの働きをしている。</div><div class="css_class_3">「あれも、そうです。火縄銃は、一度撃ってからが面倒なんです。中を掃除し、火薬を入れ、弾を入れ、棒で薬室に押し込んで、やっと次の射撃準備に入れる。やつらは、それをほとんど省略してしまった。太古に、日本で初めて<ruby>早<rt>はや</rt></ruby><ruby>合<rt>ごう</rt></ruby>という原始的なカートリッジが考案されてますが、それも、簡略化されただけで、ほとんど同じ手順が必要になります。ところが、やつらのやり方は抜本的に改良されている」</div><div class="css_class_3">　見ていると、射手は、発射してすぐ、新しい薬包を銃口から入れ、一度棒で衝くだけで、すぐに次の射撃を行っている。</div><div class="css_class_3">「詳しい構造はわかりませんが、火薬と弾を油紙に包んだものを入れ、ほとんどそのまま次弾を発射できるんです。……たまに、やつらの知恵が怖くなることがありますよ」</div><div class="css_class_3">　火力で完全に上回っている大雀蜂軍は、遠間からの戦いを選ぶこともできたはずだが、そのまま敵陣になだれ込んで、激しい<ruby>白<rt>はく</rt></ruby><ruby>兵<rt>へい</rt></ruby><ruby>戦<rt>せん</rt></ruby>を展開した。</div><div class="css_class_3">「乾さんは、バケネズミについて、何でもご存じなんですね。わたしも、ずいぶん、勉強したつもりだったんですが」</div><div class="css_class_3">「いやいや……。全般的な知識は、やっぱり、渡辺さんには敵いませんよ。ただ、私は、仕事柄、コロニーの内部まで見学する機会がずいぶんありましたんでね」</div><div class="css_class_3">　乾さんは、日に焼けた頰をほころばせた。</div><div class="css_class_3">「やつらが、私たち鳥獣保護官を陰で何と言っとるか、ご存じですか？　普通の人間は、神様なのに、私たちは、死神ですよ。まあ、それも、しょうがないですがね」</div><div class="css_class_3">　鳥獣保護官とは、名称と実態が裏腹な職務の代表だろう。多くは有害鳥獣対策課に属し、人間に反抗姿勢を見せたバケネズミを駆除するのが、その主な職務だからだ。</div><div class="css_class_3">「……とにかく、いろんなコロニーを見てきましたが、やっぱり大雀蜂の部隊は最強だと思いますよ。特に、こんなふうに、肉弾相打つ戦いになると、他のコロニーの兵士では、敵うはずがない」</div><div class="css_class_3">「なぜ、彼らは、そんなに強いんですか？」</div><div class="css_class_3">　乾さんは、にやりとする。</div><div class="css_class_3">「秘密がバレると困ると言われたんで、これは上にも報告していないんですが、渡辺さんにだけはお教えしておきましょう。大雀蜂コロニーの兵士たちは、合戦の前には、全員、ある種の薬物を与えられてるんです」</div><div class="css_class_3">「薬物？　麻薬のようなものですか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。コロニーで栽培している大麻に、女王の尿から抽出された向精神物質を混ぜてるようです。その配合が秘伝らしいんですが、投与されると、頭脳は明晰になり、使命感が高まる反面、攻撃性は極限まで昂進し、いっさいの恐怖を感じなくなる。その結果として、無敵の兵士が出来上がるというわけですな」</div><div class="css_class_3">　背筋に、ぞっと寒気が走った。戦場を走り回っている大雀蜂軍の兵士たちは、たしかに、一瞬の気後れもなく敵に襲いかかっていた。その姿は、十四年前の記憶とオーバーラップした。三倍も大きな土蜘蛛のミュータント兵たちに平気で食らいついていく、勇猛果敢というには少々度が過ぎた狂戦士たちの姿に。</div><div class="css_class_3">　戦いは、一時間あまりで終結した。数で上回っていたはずの敵の連合軍は、粉砕され、半数は散り散りに敗走し、残りは野原に無惨な屍をさらしていた。</div><div class="css_class_3">「私としたことが、お約束を違えてしまい、恥じ入るばかりです」</div><div class="css_class_3">　自ら前線に赴いて指揮を執っていた、奇狼丸が現れた。</div><div class="css_class_3">「まったく信じ難いことですが、これしきの敵を捻り潰すのに、一時間以上もかかってしまいました」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、大きな口を開けて満面の笑みを浮かべたが、その目は、狼のように不気味な緑色の燐光を放っていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　保健所に帰って、合戦の顚末を記した報告書をしたためていると、あたふたした様子で、綿引課長が戻ってきた。</div><div class="css_class_3">「お疲れ様です」</div><div class="css_class_3">「あ、早季ちゃん。どうだった？」</div><div class="css_class_3">「……大雀蜂軍の圧勝でした。塩屋虻コロニー側は、回復困難なくらいの大打撃を受けたと思います」</div><div class="css_class_3">「そうか。まあ、奇狼丸が指揮する本隊なら、当然かな」</div><div class="css_class_3">　野原を埋め尽くす死骸の山のことを思い出すと、胸が痛くなってくる。<ruby>齧<rt>げつ</rt></ruby><ruby>歯<rt>し</rt></ruby>類とはいえ、高度な知性を持った生き物の大量虐殺に立ち会ってきたのだ。</div><div class="css_class_3">　だが、感傷に浸ってはいられない。あのまま、死骸が腐敗するにまかせると、感染症の発生も懸念される。ここからは、本来なら環境衛生課の仕事だが、バケネズミたちを一時休戦させてでも、死骸を埋めさせるか、すべて呪力で炭化処理を施す必要があるかもしれない。</div><div class="css_class_3">「課長の方は、いかがだったんですか？」</div><div class="css_class_3">「うん。ちょっと、予想外の結果でね」</div><div class="css_class_3">　綿引課長の表情は、冴えなかった。</div><div class="css_class_3">「というと、木蠹蛾の方が勝ったんですか？」</div><div class="css_class_3">「うーん。と言っていいのかな。……寝返ったんだよ。鼈甲蜂コロニーが」</div><div class="css_class_3">「ええ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶句した。とても信じられない。バケネズミのコロニーの間に働く力学は、完全に理解していたつもりだった。この状況下で、鼈甲蜂コロニーが奇狼丸を裏切って、野狐丸の方に付くというのは、天地がひっくり返ってもありえないはずだった。</div><div class="css_class_3">　そもそも、この戦自体が、鼈甲蜂コロニーの兵士が、木蠹蛾コロニーから攻撃を受けたために始まったものではないか。その当事者が、加勢に駆けつけてくれた味方を裏切り、敵の陣営に入るというのは……。</div><div class="css_class_3">　そこで、唐突に思い出した。鼈甲蜂コロニーは、攻撃を受けた直後、偶然通りかかった妙法農場の職員に被害を訴えたものの、異類管理課には、とうとう被害届を出さずじまいだった。</div><div class="css_class_3">　いったい、なぜだろう。バケネズミは本来、きわめて復讐心の強い生き物で、争いを避けるために泣き寝入りすることは、まず考えられない。それも、相手が圧倒的に強力で、勝ち目がないと思えば、コロニーを存続させるために涙を呑むこともあるかもしれないが、現状では、大雀蜂グループをバックにした鼈甲蜂の方が、むしろ優勢と見られていたのに。</div><div class="css_class_3">「……じゃあ、実際の戦闘は、どうなったんですか？」</div><div class="css_class_3">「うん。いきなり、鼈甲蜂軍が戦線を離脱して、木蠹蛾軍の方に合流してしまったんで、鼈甲蜂軍の応援に来ていた筬虫と斑猫、黒山蟻の各軍は、茫然自失といった有様だった。そのせいで、ほとんど何の攻防もなく、木蠹蛾軍の勝利が決まったんだよ」</div><div class="css_class_3">「驚きました」</div><div class="css_class_3">「複雑怪奇だよな」</div><div class="css_class_3">「だとすると、これで一勝一敗ですから、戦争の<ruby>帰<rt>き</rt></ruby><ruby>趨<rt>すう</rt></ruby>は、振り出しに戻ったと見ていいんでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「それは、どうかな？　こちらは、今も言ったように、ほとんど戦闘をしていないんだ。もちろん、鼈甲蜂軍が、そっくり敵方に移籍したわけだから、その差し引きは大きいが、やはり、実戦で大勝している大雀蜂グループの優位は動かないんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　綿引課長の希望的観測は（というのも、人間に忠実だとわかっている大雀蜂グループが勝利した方が、戦後処理がはるかに簡単になるからだが）、わずか四日後に、粉々に打ち砕かれることになった。</div><div class="css_class_3">　その一報をもたらしたのは、意外にも、覚だった。</div><div class="css_class_3">「早季！　聞いてるか？」</div><div class="css_class_3">　いきなり、血相を変えて飛び込んできた覚に、わたしは、面食らった。</div><div class="css_class_3">「聞いてるって、何を？」</div><div class="css_class_3">「戦争だよ！　大雀蜂と塩屋虻の、本隊同士が決戦しただろう？」</div><div class="css_class_3">「それは、まだ聞いてないわ。事前に届けを出すって言っても、個々の戦闘は、偶発的に接触して起こることもあるし……あらかじめ日時がわかってる合戦の場合には、なるたけ立ち会って、報告書を出すことになってるけど」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、結果は、まだ知らないのか？」</div><div class="css_class_3">「うん……覚は、知ってるの？」</div><div class="css_class_3">「たまたま、戦場の近くを通ったんだ。どうしても必要な試料があったんだけど、収集にバケネズミを使えなくなったんで、自分で探しに行ったんだ」</div><div class="css_class_3">「危ないわ。戦争地帯は、立ち入りを禁止されてるはずよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、眉をひそめた。</div><div class="css_class_3">「うん。でも、急ぎの実験だったんでね。……それで、僕が見たのは、戦闘が終わって、たぶん丸一日はたってたと思うんだけど、重傷を負って生き残った兵士が隠れてたんで、応急手当をしてやって、何があったのか訊いたんだ」</div><div class="css_class_3">　厳密に言えば、傷の手当もバケネズミの戦争への干渉になるので、禁じられている。だが、それより、早く結果を聞きたかった。</div><div class="css_class_3">「それで、どうだったの？　大雀蜂の方が、勝ったんでしょう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、首を振った。</div><div class="css_class_3">「いや。その逆だよ。大雀蜂軍は、全滅したらしいんだ」</div><div class="css_class_3">「そんな……まさか」</div><div class="css_class_3">　わたしは、息を呑んだ。</div><div class="css_class_3">「兵士の日本語が拙かったんで、何が起きたのかはよくわからなかったけど、ほぼ全軍が壊滅状態……皆殺しにされたらしい。奇狼丸だけは、からくも逃亡したらしいんだけど、今は行方不明だ」</div></div></div></div></div>
</body>
</html>