<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">７</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　目覚めたときには、部屋の中は、すっかり暗くなっていた。</div><div class="css_class_3">　直前まで、ずっと夢を見ていた。みんなが一緒だった。お父さん。お母さん。<ruby>覚<rt>さとる</rt></ruby>。<ruby>瞬<rt>しゆん</rt></ruby>。<ruby>真<rt>ま</rt></ruby><ruby>理<rt>り</rt></ruby><ruby>亜<rt>あ</rt></ruby>。<ruby>守<rt>まもる</rt></ruby>。はっきり思い出せないが、たぶん、ほかにもいたと思う。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　懐かしい夕餉を囲んでいるうち、食卓は、いつのまにか搬球競技のフィールドに変わっていた。わたしと覚は搬球側で、呪力を使って押し子を動かし、球を運ぼうとしていた。妨害側の人物の姿は、薄暗い闇に溶け込んでおり、誰なのかわからない。無数の敵駒は、地面の下から湧き出るように現れ、こちらに向かって押し寄せて来る。わたしたちには、ゴールがどこにあるのかもわからず、ただひたすら逃げ回るしかなかった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　敵の駒は、無闇矢鱈に追いかけては来なかった。囲碁の戦術を思わせるような狡猾さで、着実に地歩を築きながら圧迫してくるのだ。わたしたちは、徐々に逃げ道を狭められていき、とうとう隅に追い詰められた。すでに、まわりは敵駒によって完全に包囲されている。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　いよいよ<ruby>二進<rt>につち</rt></ruby>も<ruby>三進<rt>さつち</rt></ruby>もいかなくなったと思ったとき、一番近くにいた敵の駒が、パーンという乾いた音を立てて弾け飛んだ。続いて、もう一つ。さらに、数体が連鎖反応のように破裂する。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　間違いない。覚が、やっているのだ。明らかなルール違反。いや、それ以上の……。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　粘土でできた敵駒は、気がつくとバケネズミの姿に変わっていた。恐慌を来したように逃げまどうが、なすすべもなく殺戮されていく。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　わたしは、呆然として覚を見た。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　彼の顔の上半分はちょうど影になっており、目の表情を読み取ることはできなかった。だが、その口元には、うっすらと笑みが浮かんでいるようだった。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　目覚めてからも、しばらくの間、心臓がどきどきしていた。</div><div class="css_class_3">　それから、自分がどこにいるのかを思い出した。たちまち現実世界の緊張が押し寄せてきて、不気味な夢の<ruby>残<rt>ざん</rt></ruby><ruby>滓<rt>し</rt></ruby>は一掃される。いったい、どれくらいの時間眠っていたのだろう。覚の勘が正しければ、わたしたちは、まだ、危険の真っ只中にいるのだ。</div><div class="css_class_3">　耳を澄ませてみたが、覚の寝息以外、何の音も聞こえない。</div><div class="css_class_3">　それから、枕元に何かが置いてあるのに気がついた。木製の盆の上に、椀が二つ載っているようだ。持ち上げて、中を透かし見たが、正体はわからない。臭いを嗅いでみると、うっすらと、味噌のような匂いがした。とたんに、ひどい空腹を感じて、現金にも腹が鳴る。考えてみれば、昨日の昼から何も食べていないのだ。</div><div class="css_class_3">　箸はなく、椀には竹を削った粗末なレンゲのようなものが添えられている。わたしは、一瞬躊躇したが、レンゲを取って椀の中身を口に運んだ。何が入っているかわからないと思い、最初の一口は慎重に味見する。ひどく味が薄くて、ほとんど具らしきものが入っていない雑炊だったが、気がつくとすごい勢いで椀の中身を搔き込んでいた。</div><div class="css_class_3">　椀は、あっという間に空になった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ひもじく、さもしい思いで、もう一つの椀を見た。これは覚の分だが、もし、このまま眠り続けるのであれば、今晩、彼には必要ないかもしれない。</div><div class="css_class_3">　もちろん、黙って彼の食事を横取りするなどということは、考えられなかったが、中途半端に胃に食物を入れたことで、かえって、耐えがたいまでに空腹を刺激してしまったようだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚を起こすことにした。せっかく眠っているのだから、そっとしておいた方がいいのはわかっていた。正直に言えば、彼を揺り起こして、食事があると告げれば、要らないから代わりに食べてくれという答えが返ってくるのを期待していたのだ。</div><div class="css_class_3">　肩を揺すっても、覚はなかなか起きなかった。無理もないだろう。彼が一頭の風船犬の爆発を止め、もう一頭を穴に押し込んだときには、すでに脳は疲労のピークに達していて、本来ならとても呪力を使えるような状態ではなかったはずなのだ。覚が最後の力を振り絞らなければ、間違いなく、あの場にいた全員が爆死していたことだろう。</div><div class="css_class_3">　わたしは、急に恥ずかしくなって、覚を揺する手を止めた。</div><div class="css_class_3">　それから、今度は心配になり始めた。肉体的、精神的な限界を超えて呪力を使ったことで、覚の脳にダメージが残ったという可能性はないだろうか。しかも、<ruby>離<rt>り</rt></ruby><ruby>塵<rt>じん</rt></ruby><ruby>師<rt>し</rt></ruby>に呪力を凍結され、わたしの<ruby>出<rt>で</rt></ruby><ruby>鱈<rt>たら</rt></ruby><ruby>目<rt>め</rt></ruby>な催眠術によって無理やり呪力を取り戻させたことの影響もあるかもしれない。</div><div class="css_class_3">　覚が、低い呻き声を上げた。はっきりとは見えないが、苦しげに眉根を寄せているような感じだった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、彼に顔を近づけて、そっとキスをした。それから、彼の顔を見て微笑んだ。黒目のところが、うっすらと光っている。王子様のキスでなくても、目覚める効果はあるらしい。</div><div class="css_class_3">「<ruby>早<rt>さ</rt></ruby><ruby>季<rt>き</rt></ruby>……どのくらいたった？」</div><div class="css_class_3">　覚は、かすれてはいるが、しっかりした声で訊ねた。</div><div class="css_class_3">「わかんない。もう、外は真っ暗みたいだけど」</div><div class="css_class_3">　覚は、ゆっくりと身を起こした。</div><div class="css_class_3">「何か、食べる物があるんだろう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、残った椀を覚に手渡した。</div><div class="css_class_3">「どうしてわかったの？」</div><div class="css_class_3">　覚は、黙って、わたしの唇に人差し指で触れた。どうやら、王子様を目覚めさせたのは、王女様の愛ではなく、粗末な雑炊の残り香だったようだ。覚もかなり空腹だったらしく、わたし以上のスピードで椀の中身を平らげる。椀の底まで舐めそうな勢いだったが、さすがにわたしの目を気にしたようだった。</div><div class="css_class_3">「ねえ、わたしたちって、まだ、危険の真っ只中にいると思うの？」</div><div class="css_class_3">　一番訊きたかった質問をぶつけてみると、覚は、あっさり「うん」と答えた。</div><div class="css_class_3">「でも、どんな危険？　だって、土蜘蛛は、もう全滅したんだし……」</div><div class="css_class_3">　覚は、また、わたしの唇に人差し指を当てた。もちろん、さっきとは意味合いが違っている。</div><div class="css_class_3">「部屋の外。見張りはいない？」</div><div class="css_class_3">　正直、そんな可能性は、考えてもいなかった。わたしたちが正体なく眠りこけていたのは、<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>コロニーが夜営するために作ったらしい掘っ立て小屋の中だった。地面に穴を掘って竹で枠組みを立て、篠で屋根を<ruby>葺<rt>ふ</rt></ruby>く簡便な作りである。出入り口は一ヵ所しかなく、<ruby>筵<rt>むしろ</rt></ruby>のようなものが垂れ下がっている。</div><div class="css_class_3">　わたしは、息を殺して藁の上を這っていき、筵の間から外の様子を窺った。いた。鎧を着たバケネズミが二匹、立ち番をしている。わたしは、音を立てないように、元の場所に戻った。</div><div class="css_class_3">「いるわ」</div><div class="css_class_3">　報告すると、覚は、わたしの肩を抱き寄せて、耳元に口を近づけた。</div><div class="css_class_3">「下級の兵士には、難しい日本語はわからないと思うけど、念のため、こうやって話そう」</div><div class="css_class_3">　耳朶に吐息がかかって、くすぐったかった。お返しに、覚の耳に口を付けるように囁いてやる。</div><div class="css_class_3">「でも、どうして、そこまで警戒するの？　だって、大雀蜂コロニーは……」</div><div class="css_class_3">　眠りにつく前、同じ質問をしたことを思い出す。</div><div class="css_class_3">「たしかに、人間には忠実だよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、ひそひそ声で言う。</div><div class="css_class_3">「でも、それは、僕らに忠実だっていうわけじゃない。奇狼丸たちが無条件で従うのは、大人たちの言葉だろう？」</div><div class="css_class_3">「だから？」</div><div class="css_class_3">「最終的に、一番優先されるのは、倫理委員会の意思だよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、そこで言葉を切った。</div><div class="css_class_3">「まさか、倫理委員会が、わたしたちを、どうにかするって言うの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの肩をつかむ手に、力が入った。</div><div class="css_class_3">「僕たちは、ミノシロモドキに出会って、知ってはならないことを知ってしまった」</div><div class="css_class_3">「そんな……だからって！」</div><div class="css_class_3">「しっ。声が大きい」</div><div class="css_class_3">　覚は、入り口の方を気にして、しばらくの間、無言だった。</div><div class="css_class_3">「ミノシロモドキが言ったことを、真実だと仮定してみろよ。想像するだけでもおぞましいけど、もし人が呪力を使って人を攻撃するなんてことがありうるなら、僕らの社会は、一瞬にして崩壊してしまう。それを防ぐためだったら、どんな恐ろしいことでもやるはずじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「でも、だからといって、わたしたちを？」</div><div class="css_class_3">「問題を起こす可能性のある児童は、事前に抽出するとか、何とか言ってたじゃないか。つまり、処分するんだよ」</div><div class="css_class_3">「処分って……まさか。馬鹿なこと言わないで。そんなこと、あるわけないじゃない！」</div><div class="css_class_3">「思いだしてみろよ。和貴園でも、全人学級でも、毎年必ず、何人かいなくなった生徒がいたじゃないか。どう考えたって、おかしいよ。処分されたんじゃなければ、あいつら、いったい、どこへ行ったんだよ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、文字通り、総毛立つのを感じた。ミノシロモドキの話を聞いたときは恐ろしかったが、まだ半信半疑だったし、そのまま自分に引き寄せて考えることはできなかった。昨夜来、何度も死線を越えるような体験をしてきたが、これほどまでに恐怖を感じたことはなかった。</div><div class="css_class_3">「だけど……だけど、わたしたちがミノシロモドキから話を聞いたことは、誰も知らないはずだわ」</div><div class="css_class_3">　唯一の生き証人だった離塵師は、風船犬の爆発によって死んでしまったからだ。</div><div class="css_class_3">「状況証拠がある」</div><div class="css_class_3">　覚は、ぞっとするほど冷たい声音で言い放った。</div><div class="css_class_3">「僕らは、あの坊さんに呪力を凍結されてるじゃないか。よっぽど重大な規則違反を犯さなければ、そんなことをされるはずがないんだ」</div><div class="css_class_3">「……じゃあ、わたしたち、もう助からないっていうの？」</div><div class="css_class_3">　もし、町がわたしたちを排除すると決めたら、それはつまり、わたしたちに帰る場所はないということだ。涙が溢れ出そうになるのを感じる。</div><div class="css_class_3">「いや、まだ、望みはあるよ。町に帰りさえすれば、申し開きもできるかもしれないし、みんなの両親だって、何とかして僕たちを助けてくれるだろう。特に、早季のお母さんは、図書館の司書じゃないか」</div><div class="css_class_3">「そ、それはそうだけど」</div><div class="css_class_3">　頭が、混乱してきた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、覚は、いったい何を心配してるの？」</div><div class="css_class_3">　まだわからないのかというように、覚は、溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「奇狼丸は、土蜘蛛を<ruby>殲<rt>せん</rt></ruby><ruby>滅<rt>めつ</rt></ruby>したことと併せて、僕らのことも町に報告してるはずだ。もし、早季が呪力を使えない状態だということを知れば、何が起きたのかは想像が付くだろう。だとすれば、ここで僕らを始末するように、奇狼丸に指令が下るかもしれない」</div><div class="css_class_3">　いくら何でも、考えすぎじゃないかという気がした。</div><div class="css_class_3">「始末するなんて……そんな。何があったのか、確証もないのに？」</div><div class="css_class_3">「僕らが町に帰ってからじゃ、遅いんだ」</div><div class="css_class_3">　覚の声が震えた。</div><div class="css_class_3">「悪い知識は、僕らが誰かと一言話をしただけで、あっという間に広まってしまう」</div><div class="css_class_3">「……でも！」</div><div class="css_class_3">「それに、もしミノシロモドキの言うとおりで、すべての人間が『<ruby>愧<rt>き</rt></ruby><ruby>死<rt>し</rt></ruby>機構』というものを備えてるとしたら、町の人たちは、誰一人、僕らを殺すことはできないはずじゃないか。他人を殺そうとすれば、自分の心臓が止まっちゃうんだから。だとすると、危険な子供の排除は、通常、<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>丁<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>標<rt>じめ</rt></ruby>の外で行われてるはずだ。……僕の想像では、バケネズミを使って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶句した。本当に、そんな恐ろしいことが行われているとしたら。</div><div class="css_class_3">　背筋に、冷たいものが走った。祝霊が訪れた後の<ruby>通過儀礼<rt>イニシエーシヨン</rt></ruby>が、八丁標の外にある寺で行われているのも、もしかしたら、そのためではないのか。</div><div class="css_class_3">「奇狼丸は、報告には伝書鳩を使ったと思う。それが、一番早いからね。伝書鳩は、早ければ日が落ちる前に町に着いている可能性がある。それから、倫理委員会が内容を検討するなら、こちらへの指令は、明日の朝一番になるはずだ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、すぐに逃げなきゃ！」</div><div class="css_class_3">「ああ。追っ手がかかるとしても、明るくなってからだ。その前に、カヌーを隠してあるところまで辿り着ければ、何とか逃げ切れるかもしれない」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　最悪の状況に、さらに追い打ちをかける事実が判明したのは、その直後だった。</div><div class="css_class_3">　覚は、短い睡眠を取ることによって、思考能力こそ回復していたものの、元通り呪力を使える状態には程遠かったのだ。対象に意識を集中しようとしただけで激しい頭痛に見舞われるため、事実上、呪力を凍結されていたときの状態に逆戻りしたようなものだった。</div><div class="css_class_3">　それでは、小屋の外にいる二匹の兵士を、どうすればいいのか。いきなり難題に直面したかに思えたが、冷静に考えてみれば、土蜘蛛に監禁されていたときとは、状況がまったく違う。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、何食わぬ顔で小屋を出た。<span class="css_class_4 em-sesame">わたしたちを護衛するために</span>配置されていた二匹の兵士は、深々と敬礼して後を見送った。</div><div class="css_class_3">「ゆっくり行こう。あわてたようなそぶりは禁物だよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、押し殺した声で言う。</div><div class="css_class_3">「何となく、そのあたりを見て回ってるか、食後の散歩でもしてるように見せるんだ」</div><div class="css_class_3">「腹ごなしが必要なほどのご馳走じゃなかったけど」</div><div class="css_class_3">　遠征軍の夜営地には、ざっと見ただけで、二、三十の小屋が立ち並んでいた。もちろん、すべての兵士を収容するのは不可能だろうから、大部分の兵士は、地面に掘った穴の中で夜を過ごすのだろう。小屋の間の道には<ruby>篝<rt>かがり</rt></ruby><ruby>火<rt>び</rt></ruby>が焚かれ、大きな蛾が何匹も、火の粉の周りを輪舞していた。</div><div class="css_class_3">　土蜘蛛との<ruby>戦<rt>いくさ</rt></ruby>が終わった直後だけに、<ruby>歩<rt>ほ</rt></ruby><ruby>哨<rt>しよう</rt></ruby>をしている兵士たちの間にも弛緩した空気が流れていた。わたしたちの姿を見ても、黙礼して道を譲るだけであり、とりたてて変わった動きは見られない。</div><div class="css_class_3">　この分なら、兵士たちの目が途切れた隙に、夜の闇にまぎれて姿を消すのも難しくはないだろう。そう思った矢先だった。背後から響いた素っ頓狂な声に、わたしたちは、立ち<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>んだ。</div><div class="css_class_3">「神様！　どちらへ行かれるのですか？」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの声だった。わたしたちは、ゆっくりと振り返った。</div><div class="css_class_3">「お目覚めになったのですね。お食事は、もう、召し上がりましたか？」</div><div class="css_class_3">「うん。食べたよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、ぎこちない笑顔で言った。</div><div class="css_class_3">「なかなか、うまかったな」</div><div class="css_class_3">「そうですか？　私の食事とは、全然違うものだったのでしょうね。何しろ、こちらは、薄い味噌味の雑炊が一杯だけでしたから。大雀蜂の連中は、賓客をもてなすという経験に乏しいようです。参考までにお訊きしたいのですが、神様が召し上がったのは、どんなお料理だったのでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　そんなこと、どうだっていいでしょう。どうして、そんな余計なことを訊きたがるの。わたしは、スクィーラに対して、ひどい苛立ちを覚えた。</div><div class="css_class_3">「そんなことより……あなたは、何してるの？」</div><div class="css_class_3">「はい。実は、さっきまで、仕事をさせられておりました。けっして文句を言うわけではありませんが。大雀蜂軍は、我が<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>コロニーを救ってくれたのですし、奇狼丸将軍も、あの爆発で思わぬ怪我をされて、報告書を書くのはお辛そうでしたから。とはいえ、これだけの大軍勢でありながら、まともな日本語を読み書きできるのが、奇狼丸将軍お一人というのは、何ともしまらない話で」</div><div class="css_class_3">「報告書って？」</div><div class="css_class_3">　覚が、鋭い声で遮った。</div><div class="css_class_3">「はあ。土蜘蛛討伐に関して、簡単な顚末をしたためまして、<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby><ruby>栖<rt>す</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">66</span>町の方へ、お送りさせていただきました」</div><div class="css_class_3">　それに対し、わたしたちが同時に質問を発しようとしたので、スクィーラは、きょとんとした顔をした。</div><div class="css_class_3">「早季。先に言えよ」</div><div class="css_class_3">「あ、うん。顚末って、どんなことを書いたの？」</div><div class="css_class_3">「もちろん、この戦の経緯です。我が塩屋虻コロニーの精鋭が、敵の非道な毒ガス攻撃といかに戦い、援軍が来るまで……」</div><div class="css_class_3">「わたしたちのことも、書いたの？」</div><div class="css_class_3">「は？」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの顔に、不審の色が浮かんだ。</div><div class="css_class_3">「違うのよ。ほら、変なこと書かれてたら、わたしたち、町に帰ってから先生に怒られるかもしれないから」</div><div class="css_class_3">「それは、だいじょうぶですよ。私が、大恩あるお二人の不名誉になりかねないことを、書くはずがないではありませんか」</div><div class="css_class_3">「でも、何かは書いたんでしょう？」</div><div class="css_class_3">「ええ、まあ。道に迷われて、偶然、我が塩屋虻コロニーにおいでになったことと、その後、土蜘蛛の奇襲に際しては、神様のご助力によって、無事、撃退なったことなどを」</div><div class="css_class_3">「それ以外のことは、書いてないのね？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ほっとして、訊ねた。</div><div class="css_class_3">「もちろんです。ただ……」</div><div class="css_class_3">「ただ、何？」</div><div class="css_class_3">「お二人のご体調がやや勝れないように存じましたので、お迎えが必要ではと考えまして、老婆心ながら要請させていただきました」</div><div class="css_class_3">「体調が悪いって？」</div><div class="css_class_3">「はあ、今回の戦において、呪力をお使いになられたのは、もっぱら男神様だけのようにお見受けいたしました。男神様は、さぞかしお疲れであろうと思いましたし、おそらく、女神様は、ご病気なのではないかと拝察しまして」</div><div class="css_class_3">　このお節介ネズミめ。絶望と腹立ちで視界が暗くなった。わたしは、助けを求めるように、覚の方を振り仰いだ。</div><div class="css_class_3">「……スクィーラ。さっきまで、仕事してたって言ったよね？」</div><div class="css_class_3">　覚は、なぜか、関連のわからない質問をする。</div><div class="css_class_3">「はい。つい先ほど、終わったところです」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、報告書は、どうやって送ったの？　だって、もう、すっかり暗くなってるから、伝書鳩じゃ送れないだろう？」</div><div class="css_class_3">「はあ。大雀蜂コロニーでは、緊急の連絡用に、昼間は鳩を使うのですが、夜間は<ruby>蝙蝠<rt>コウモリ</rt></ruby>を飛ばすようなのです」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ぎょっとして顔を見合わせた。通信にコウモリを使っているのなら、町からの指令も、夜が明ける前に届く可能性があるではないか。</div><div class="css_class_3">「……ところが、最近、協定に違反し、鷹を使って伝書鳩を襲わせるコロニーが出てきております。そのため、むしろ、コウモリの方が安全と言えるのですが、私が聞き及んだところでは、すでに、あるコロニーでは、コウモリを捕らえるために<ruby>木菟<rt>ミミズク</rt></ruby>を訓練しているようで……」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの饒舌は、放っておけば一晩中続きそうだった。</div><div class="css_class_3">「ねえ、スクィーラ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、できるだけ、何気ない口調で話そうと努めた。</div><div class="css_class_3">「わたしたち、ちょっと、歩きたいの。そのあたりを一回りしてくるわ」</div><div class="css_class_3">「どちらへ行かれるのですか？」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、驚いた様子だった。</div><div class="css_class_3">「日が落ちてから、もう三時間はたっています。あまり遠くへ行かれるのは、危険です」</div><div class="css_class_3">　日没後三時間ということは、現在の時刻は、午後十時くらいだろうか。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶだよ。だって、もう土蜘蛛の残党だっていないだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚の、いかにものんびりとした話し方は、わたしよりずっと自然だった。</div><div class="css_class_3">「しかし、万一のことでもあれば、私どもは、一切申し開きができないことになります。すぐに護衛の者を付けさせますので……」</div><div class="css_class_3">「いらない。僕らは、気分転換に二人っきりで歩きたいんだ。いいな？　すぐ戻ってくるから。それから、誰にも、余計なことは言うなよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、そう言い捨てると、さっさと、わたしの手を引いて歩き出した。しばらく行ってからそっと振り返ると、スクィーラは、さっきと同じ場所に佇んで、わたしたちを見送っていた。</div><div class="css_class_3">「スクィーラに、変に思われなかったかな？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の耳元に囁いた。</div><div class="css_class_3">「多少怪しまれてたって、しょうがない。とにかく、今は、逃げるしかないだろう？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、一定の歩調を保ちながら、ゆっくりと夜営地を離れた。夜空を眺めているような格好で、背後を窺う。誰もこちらを見ていないと確信できたとき、すばやく木の陰に隠れた。それから、姿勢を低くして、野原を突っ切り木立の中に入った。</div><div class="css_class_3">「どっちへ行けばいいか、わかる？」</div><div class="css_class_3">　ナップザックには磁石が入っていたはずだが、命からがら逃げ回っているうち、どこかへ行ってしまった。</div><div class="css_class_3">「うん。だいたいはね」</div><div class="css_class_3">　覚は、梢の上にかかっている橙色の月を見上げた。</div><div class="css_class_3">「ほとんど満月ということは、月は東の空に出て、真夜中に南天を通り、明け方西に沈むはずだ。今が午後十時だとすると……」</div><div class="css_class_3">　覚が、うろ覚えの知識をひっくり返しつつぶつぶつ言っている様子は、はなはだ心許なかったが、天文学の素養に乏しく、かなりの方向音痴であるわたしは、彼の判断を信じるしかなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、野山を越え、ひたすら東を目指した。昨晩来、かなり複雑な経路を辿って移動してきたので、霞ケ浦の岸辺から直線距離でどのくらい離れているのかも定かではなくなってしまった。だが、思い返してみると、清浄寺を目指して離塵師に連行されてきたときは、とてつもなく足取りが鈍かったはずだし、その後も、何となくだが、ジグザグに動いていたような印象がある。なぜか、まっすぐ東に向かって歩けば、夜が明けるまでにカヌーの隠し場所に着けるという、確信めいたものがあった。</div><div class="css_class_3">　三時間ほど道なき道を早足で歩き続けると、足の裏が痛くなり、しかもスタミナ切れで頭がふらふらし始めた。空腹はますます強まっていたが、それ以上に喉の渇きは耐え難いレベルになりつつあった。とはいえ、水筒一つ用意してきてないので、我慢するよりない。とりあえず休憩を取ることにして、わたしたちは、できるだけ夜露に濡れていない場所を選んで草の上に腰を下ろした。</div><div class="css_class_3">「もう、だいぶ来たのかな？」</div><div class="css_class_3">「うん。たぶん、半分以上はね」</div><div class="css_class_3">　覚は、力強く請け合った。さほど根拠があるとは思えなかったが、追及しても、あまりいいことがあるとは思えなかったので、素直に信じておくことにした。</div><div class="css_class_3">　瞬と真理亜、守は、今ごろどうしているだろう。そう思って、何気なく覚の背後を見たとき、ぎくりとした。</div><div class="css_class_3">「どうした？」</div><div class="css_class_3">「ううん。何でもない。……それが、なんとなく風船犬みたいに見えたから」</div><div class="css_class_3">　わたしが指さした朽ち木の残骸を見て、覚は、微笑した。</div><div class="css_class_3">「たしかに、ちょっとだけ似てるな」</div><div class="css_class_3">「怖がりだって、思わないでね」</div><div class="css_class_3">「思わないよ。もっとも、こんなところに、風船犬がいるわけないけど」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「早季だって、風船犬の正体は気がついてるだろう？」</div><div class="css_class_3">　そう言われて、まだ見当もつかないとは言いづらかった。</div><div class="css_class_3">「まあ、おぼろげには……」</div><div class="css_class_3">「おぼろげ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、笑った。</div><div class="css_class_3">「自爆する生き物なんて、自然界には一種類しか存在しないよ。ほかに考えられるのは、バケネズミが家畜として品種改良したってことくらいだけど」</div><div class="css_class_3">「そういう可能性はないの？」</div><div class="css_class_3">「まず、ありえないな。呪力を授かる以前の人間は、長い年月をかけて家畜を改良してきたらしいけど、その方法は、都合のいい性質を持った個体を掛け合わせるだけだからね。気性を温和にしたり、乳の出をよくするとか肉質を変えるなんてことはできるだろうけど、爆発する家畜なんて、とても作れるとは思えないよ」</div><div class="css_class_3">　いつもなら、覚の勝ち誇った態度にかちんと来て、何らかの反論を試みるところだが、空腹で血糖値が下がっているせいか、頭がまったく働かない。わたしは、あっさり白旗を揚げた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、風船犬って何なの？」</div><div class="css_class_3">「昔の生物学の本に、ちょうど風船犬みたく自爆する生き物の話が載ってたんだ。何だと思う？」</div><div class="css_class_3">「さあ……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、急速にその話題に対する関心を失いつつあった。もう、別に何だっていい。<ruby>虎<rt>トラ</rt></ruby><ruby>河<rt>フ</rt></ruby><ruby>豚<rt>グ</rt></ruby>でも、<ruby>殿<rt>トノ</rt></ruby><ruby>様<rt>サマ</rt></ruby><ruby>蛙<rt>ガエル</rt></ruby>でも。それより、別れた三人のことが心配でならなかった。</div><div class="css_class_3">「蟻だよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、得々と説明を始める。</div><div class="css_class_3">「東南アジアのマレーシアに棲んでる蟻の一種は、敵が近づくと自ら破裂して、空気中に揮発性の成分を撒き散らすんだって。敵が近づいたことを、巣に伝えるためらしいんだけど」</div><div class="css_class_3">　空腹を通り越して、<ruby>目<rt>め</rt></ruby><ruby>眩<rt>まい</rt></ruby>がする。このままここに座り込んでいたら、もう二度と立ち上がれないかもしれない。</div><div class="css_class_3">「つまり、こういうことなんだよ。普通の生き物が、敵を撃退するために、いちいち自爆してたら、子孫を残せなくて絶滅してしまうだろう？　だけど、蟻のような社会性生物にとっては話が違う。自分は元々生殖能力がないんだから、巣と女王を守るためであれば、我が身を犠牲にしても引き合う。そう考えると、風船犬は、土蜘蛛の変異個体以外にありえないんだ……」</div><div class="css_class_3">　覚は、心配も疲労も空腹も、まったく感じていないかのように喋り続けているが、もはや制止するのさえ面倒だった。ゆっくりと目を閉じたとき、わたしの耳は、かすかな物音を捉えた。</div><div class="css_class_3">「……だとすると、土蜘蛛の女王は、胎内で何種類もの変異個体、<ruby>叢<rt>そう</rt></ruby><ruby>葉<rt>よう</rt></ruby><ruby>兵<rt>へい</rt></ruby>やカエル兵みたいなヤツを自在に作り出す能力があったとしか思えない。その中で、風船犬が、まったく違う生き物みたいに見えたのは、たぶん、頭蓋骨の容積を小さくして知能を犬並みに抑えたからだろう。つまり、自爆という使命を果たすためには、無条件の忠誠心と、きっと、あまり頭がよくないことが必要で……」</div><div class="css_class_3">　また、聞こえた。背後から。枯れ枝と草を踏む音だ。誰かが……何かがいる。</div><div class="css_class_3">　わたしが、人差し指を唇の前に当てると、覚は、はっとしたように口をつぐんだ。</div><div class="css_class_3">　うしろ。おとがする。わたしは、声を出さずに唇で言葉を<ruby>模<rt>かたど</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">　覚は、ちょっと逡巡したが、意を決したように立ち上がると、大声で怒鳴った。</div><div class="css_class_3">「そこにいるのは、誰だ！」</div><div class="css_class_3">　ほとんどやけくそのようだったが、ほかにどうしようもなかった。今のわたしたちには、何の武器もない。逃げ出したところで、すぐに追いつかれるだろう。相手が誰だろうと、まだ呪力を使えるかのような<span class="css_class_4 em-sesame">はったり</span>をかけるしかないのだ。</div><div class="css_class_3">「神様。いったい、どこまで行かれるのですか？」</div><div class="css_class_3">　茂みの陰から現れたのは、スクィーラだった。わたしたちは、虚を衝かれて絶句する。まさか、こんなところまで跡をつけてくるとは、思いもしなかったのだ。</div><div class="css_class_3">「土蜘蛛の残党がいなくなっても、こんな真夜中に野山を歩くのは危険です」</div><div class="css_class_3">「どうして？　なんで、こんなところまでついてきたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの問いかけに対して、スクィーラは、首を捻るようにかしげた。人間であれば、肩をすくめる仕草にあたるのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「神様方に万一のことでもあれば、私どもは、一切申し開きができないことになりますので」</div><div class="css_class_3">「わたしたちが、勝手にいなくなったんだから、いいじゃない」</div><div class="css_class_3">「よくはないのです。その場合、間違いなく、私どものコロニーは取り潰されるでしょう。大雀蜂コロニーとて、無事では済まないはずです。過去の例からすると、奇狼丸将軍も、切腹しなければならないはずです」</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">せっぷく</span>って何？」</div><div class="css_class_3">「大刀で自らの腹を切って、命を絶つのです。これは、通常、最も重いお詫びの印として行われます」</div><div class="css_class_3">　これには、ただ啞然とするしかなかった。わたしたちの辞書には、そんな奇怪な言葉は載っていなかったし、ましてや、遠い過去には人間も同じことをしていたなどというのは、想像の外でしかなかった。</div><div class="css_class_3">「そうか。まさか、そこまで迷惑をかけるとは考えてなかった」</div><div class="css_class_3">　覚が、神妙な声で言った。</div><div class="css_class_3">「でも、それは、本当に万一の場合だろう？　つまり、僕たちが、事故に遭って死んだりとか」</div><div class="css_class_3">「そうです。しかし、その万一に備えるために、私は、どうしても、お二方を見守らせていただかねばなりませんでした」</div><div class="css_class_3">　本当だろうか。毛を毟ったネズミのようなスクィーラの醜い姿を見ながら、考える。</div><div class="css_class_3">「他にも、誰かついてきてるの？」</div><div class="css_class_3">「いいえ。私のみです」</div><div class="css_class_3">「それは、ちょっと変だな。僕らを守るためだったら、誰か兵士を連れてきた方がよかったんじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「それは……とっさのことで、その<ruby>暇<rt>いとま</rt></ruby>がありませんでした」</div><div class="css_class_3">　覚の質問で、わたしたち二人が同じ疑いを抱いていたことがわかった。スクィーラは、奇狼丸の命令で、わたしたちを監視していたのではないか。あえて単独行動を取ったのも、手柄を独り占めするためだったとすれば、一応の筋は通る。ほんの二日前のわたしたちであれば、そこまで疑心暗鬼に陥ることもなかっただろうが。</div><div class="css_class_3">「それより、喉がお渇きになってるのではありませんか？」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、腰に下げていた<ruby>瓢<rt>ひよう</rt></ruby><ruby>簞<rt>たん</rt></ruby>をわたしたちに差し出した。中でちゃぷちゃぷいっているのは、水らしい。わたしたちは、目を見合わせたが、喉を潤したいという誘惑には勝てず、受け取って栓を抜いた。一口、二口、生ぬるい水を喉に流し込む。すると、たちまち全身の血が巡り始め、生き返ったような気分になった。わたしが、瓢簞を渡すと、覚も夢中で水を飲む。</div><div class="css_class_3">「こんなものを用意してる暇はあったのね」</div><div class="css_class_3">　スクィーラに対する感謝の気持ちを表したいと思ったのに、口を突いて出てきた言葉はあてこすりのようになってしまった。</div><div class="css_class_3">「急いで跡を追いながら、手近にいた兵士から徴発しました。瓢簞一個なら問題はありませんが、神様をお守りするためとはいえ、別のコロニーの兵士を連れて来るとなると、もろもろ厄介なことも生じてきますので」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ふと、手渡されたとき、瓢簞の水がほとんど満杯だったことに気がついた。道中、スクィーラも、さぞかし喉が渇いたに違いないだろうに。</div><div class="css_class_3">「ありがとう。あなたも、飲んで」</div><div class="css_class_3">　覚から戻ってきた瓢簞を、スクィーラに返してやる。</div><div class="css_class_3">「いただきます」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、自分が持ってきた瓢簞を押し頂くようにして、遠慮がちに一口飲んだ。その短い間に、わたしたちは、すばやく目で合図を送り合い、ほとんど以心伝心で意思を疎通した。</div><div class="css_class_3">「スクィーラ。あなたの助けが必要なの」</div><div class="css_class_3">　わたしが言うと、バケネズミは、まっすぐ顔を上げた。</div><div class="css_class_3">「もちろん、何でもいたします。どうか、何なりとおっしゃってください」</div><div class="css_class_3">「僕たちは、霞ケ浦の西岸に行きたいんだ。一番早く着ける道を案内してくれ」</div><div class="css_class_3">「……しかし、なぜ、そんなにお急ぎなのですか？　明日の朝までお待ちいただけたら、大雀蜂コロニーの兵士が警護して、安全にお連れできるはずですが」</div><div class="css_class_3">「理由は、明日まで待ってたら、僕らの命が危ないからだよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、あえて正面からぶつかっていった。スクィーラは、塩屋虻コロニーを再興するという口約束を餌に、奇狼丸に取り込まれているかもしれない。だが、今は、あえて手の内を明かしても、こちらの味方に付けるしか活路はないのだ。</div><div class="css_class_3">「それは、いったい、どういうことでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「奇狼丸が、僕らを殺そうとする可能性があるんだ」</div><div class="css_class_3">「そんなことは、絶対にありえません！　私ども<span class="css_class_4 tcy">β</span>★<span class="css_class_4 tcy">ё</span>◎<span class="css_class_4 tcy">Å</span>……バケネズミの、それも、最大コロニーの将軍が、神様を害しようなどと考えるはずが！」</div><div class="css_class_3">「わけは言えないけど、信じて」</div><div class="css_class_3">　わたしが、スクィーラの手を取ると、びくりとしたが、それでも手を引っ込めようとはしなかった。</div><div class="css_class_3">「そうじゃなかったら、こんな真夜中に、逃げ出したりしないわ」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、しばらく考え込んでから、重々しくうなずいた。</div><div class="css_class_3">「わかりました。近道をご案内しましょう。ただし、追っ手がかかるとしたら、同じ道を来る可能性があります。急がねばなりません」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　谷底の川に沿って歩くのは、険しい山道を行くより、足下がずっと楽だった。おかげで行程はかなり捗ったが、反面、精神的な重圧は比較にならないほど大きくなった。</div><div class="css_class_3">　前方で何に出くわすかわからない状況では、見通しのきかない山道は、一歩進むのにも勇気を奮い起こさねばならない。しかし、追われる身にとって、背後が開けていて左右に逃げ場のない谷川の地形がこれほどまでに恐怖をかき立てるものだとは、想像したこともなかった。</div><div class="css_class_3">　谷の底までは、月明かりさえほとんど射し込まない。川の水は墨汁を流したように黒く、ただ轟々と流れる響きが周囲を圧していた。水音は、いつしか意識をいっぱいに占拠し、<ruby>耳<rt>じ</rt></ruby><ruby>殻<rt>かく</rt></ruby>の外からやって来るのか、心の奥底から湧き上がってくるのかすら判然としなくなる。ともすれば、その音は奇怪に歪み、無数の船団に満載になったバケネズミたちの<ruby>鬨<rt>とき</rt></ruby>の声や、もっと恐ろしい化け物の唸り声のようにも聞こえてきた。</div><div class="css_class_3">　覚とわたしは、ほとんど一分おきに後ろを振り返り、何もいないことを確認しなくてはならなかった。だが、闇の彼方から途切れることなく流れ下ってくる川は、わたしたちの意識を現実に連れ戻してくれるどころか、逆に冥界へと誘うかのようだった。</div><div class="css_class_3">「この川は、何ていう名前？」</div><div class="css_class_3">　覚の声が、遠くに聞こえる。</div><div class="css_class_3">「神様の付けられた名前は、存じません。私どもは、<span class="css_class_4 tcy">∀</span><span class="css_class_4 tcy">Ξ</span>☆<span class="css_class_4 tcy">ξ</span><span class="css_class_4 tcy">Э</span>……日本語に直すと、そうですね……『忘れ川』と呼んでおります」</div><div class="css_class_3">「どうして、そんな名前なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、訊ねた。自分の声なのに、妙に<ruby>嗄<rt>しやが</rt></ruby>れていて、まるで他人が喋っているように聞こえる。</div><div class="css_class_3">「はっきりとは、わかりません」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの声も、どこか地の底から響いてくるようだった。</div><div class="css_class_3">「ただ、霞ケ浦に下るのなら、桜川など、もっと大きくて安全な川が他にありますから、ふだんは忘れられている川という意味ではないでしょうか」</div><div class="css_class_3">「奇狼丸も、忘れてくれてるといいんだけど」</div><div class="css_class_3">　わたしは、軽口を叩こうとした。</div><div class="css_class_3">「そう願いたいものですが、あれほどの名将が、この川のことを失念するとは、考えられません」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの返答は、予想外に重苦しいものだった。</div><div class="css_class_3">「忘れ川は浅瀬や岩が多いために、ふつうなら、真夜中に船で下ることはありえません。そのことも、この道を選んだ理由の一つです。しかし、奇狼丸将軍は、通常ならとても通れないような道を踏破することで、これまでに<ruby>数多<rt>あまた</rt></ruby>の戦いを制してきました。たとえば、軍隊蟻コロニーとの有名な合戦、『緑壁の逆落とし』が、その代表例です」</div><div class="css_class_3">「軍隊蟻？　そんな名前のコロニーあったっけ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、不審そうに言う。</div><div class="css_class_3">「今は、もう存在していません。五年前、大雀蜂コロニーとの全面戦争に敗れて、消滅しました」</div><div class="css_class_3">　今のわたしたちにとって役に立ちそうな話ではないが、こうして話をしていることで、正気を保つ効用はありそうだった。</div><div class="css_class_3">「軍隊蟻コロニーの総兵力は当時、一万八千を超え、同胞の中で最大の勢力を誇っておりました。数的な優位を生かして相手コロニーを包囲する持久戦が得意の戦法で、このときも大雀蜂コロニーの周囲に着実に拠点を築きつつありました。封じ込めが最終段階にさしかかると、軍隊蟻コロニーの将軍クィークルは、<ruby>竜<rt>りゆう</rt></ruby><ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby>に女王の守備隊だけを残して、とうとう主力部隊に出動を命じました」</div><div class="css_class_3">　よほど戦いの歴史が好きで、日頃から史書に読み耽っていたに違いない。スクィーラは、よどみなく語った。</div><div class="css_class_3">「軍隊蟻コロニーから大雀蜂コロニーの包囲網までは、数キロの距離があり、その間は、地上を移動しなければなりませんでしたが、何しろ、兵員が多かったために、出発の準備にもたつき、先頭の隊が道半ばまで来たとき、最後尾はまだコロニーを出たばかりでした。そのため、部隊の先頭で指揮をしていたクィークルは、山の<ruby>麓<rt>ふもと</rt></ruby>で休息を取って、後発部隊が追いついてくるのを待つことにしました。数の上で劣勢な大雀蜂コロニーは穴に籠もって防戦するだろうと決め込んでいた上、背後は俗に緑壁と呼ばれていた断崖だったので、そちらから襲撃を受けることはないと高をくくっていたのです。これに対し、奇狼丸将軍率いる精鋭部隊は、ひそかに山に登って奇襲を企てました。目指す敵は、普通ならとても駆け下りることなど考えられぬ断崖絶壁の下にいます。しかし、奇狼丸将軍は、岩肌を這うヤモリを見て、後世まで語り伝えられる名言を吐きました。『ヤモリも四つ足、我らも四つ足、ヤモリが越す坂ならば、我らに越えられぬ道理はない』」</div><div class="css_class_3">　いくら何でも滅茶苦茶、というより、スクィーラの冗談としか思えなかったが、後に、バケネズミの戦争の歴史について記した本を読んで、それが事実だと知ったときは、しばし啞然としたものである。</div><div class="css_class_3">「このように、奇狼丸将軍は神出鬼没で知られております。最初に神様からいただいた名前自体、奇道丸ないし詭道丸だったと言われているくらいですから」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、漢字の偏と<ruby>旁<rt>つくり</rt></ruby>を、ていねいに説明する。</div><div class="css_class_3">「わかったわ。要するに、奇狼丸に追われたら最後、どんな要害<ruby>険<rt>けん</rt></ruby><ruby>阻<rt>そ</rt></ruby>な地に逃げ込んでも安全じゃないってことね？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、あえて冗談めかして訊ねた。</div><div class="css_class_3">「はい。奇狼丸将軍が本気で追撃を決意したら、おそらく、逃れる<ruby>術<rt>すべ</rt></ruby>はないと思います」</div><div class="css_class_3">　しばらくの間、沈黙が続いた。</div><div class="css_class_3">　土蜘蛛を撃破した指揮ぶりを見ても、奇狼丸が恐るべき戦術家であることはあきらかである。追いつかれてしまえば、チャンスはないとみるべきだろう。</div><div class="css_class_3">　すべては、奇狼丸が、いつ、わたしたちの追跡を開始するかにかかっていた。倫理委員会からの返書が夜のうちにコウモリによって届けられ、そこに、わたしたちを『処分』すべしという命令があったとしても、追っ手の出発まで、しばらく時間差がある。うまくいけば、その前に、わたしたちはカヌーに乗り込んでいるはずだ。問題は、返書が届く前に奇狼丸がわたしたちの逃走を知って、自らの判断で追ってきた場合である。</div><div class="css_class_3">　もしかすると、今この瞬間、すぐ後ろまで迫っている可能性もあるのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの足は、自然に速くなった。とはいっても、ほとんど視界がきかない中で、滑りやすい河原の石を踏みしだきながら歩くのだから、その速度には自ずから限界があったが。</div><div class="css_class_3">　三十分ほど汗だくになりながら進んでいると、突然、スクィーラが立ち止まった。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、唇に手を当て、シーッというような音を立てた。この不思議なサインは、先史文明の文献を見ても、時代や地域を越えて使われてきたことがわかっている。だが、さらに種の壁すら超越しているというのは、驚きだった。</div><div class="css_class_3">「聞こえますか？」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、小声で囁く。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、黙って耳を澄ませた。</div><div class="css_class_3">　聞こえた。鳥が鳴いている。こんな真夜中なのに、飛び回りながらしきりに囀っているのだ。</div><div class="css_class_3">　キョキョキョキョキョキョキョキョ……。</div><div class="css_class_3">　鳥というより巨大な虫の音を思わせるような、気味の悪い鳴き声だった。スクィーラの身振りに従い、わたしたちは、化石したように動かない。<ruby>怪<rt>け</rt></ruby><ruby>鳥<rt>ちよう</rt></ruby>は、谷川に沿って飛び回り、わたしたちの頭上を何度か往復すると、いずこへともなく飛び去った。</div><div class="css_class_3">　最初に声を発したのは、覚だった。</div><div class="css_class_3">「何だ、ただの鳥じゃないか」</div><div class="css_class_3">「こんな真夜中なのに？」</div><div class="css_class_3">「たぶん、<ruby>夜<rt>ヨ</rt></ruby><ruby>鷹<rt>タカ</rt></ruby>だよ。フクロウなんかと同じで、夜になると飛び回るんだ」</div><div class="css_class_3">　本当に、ただそれだけのことなのだろうか。</div><div class="css_class_3">「でも、なんで、わざわざ、こんな谷底まで下りてくるの？」</div><div class="css_class_3">　さすがに、ヨタカの習性にまでは詳しくないらしく、覚は、少し考え込んだ。</div><div class="css_class_3">「ヨタカっていう名前は付いてるけど、鷹みたいな猛禽じゃなくて、たしか、虫を食べるんだよ。川で羽化する虫を狙ってるんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　それまで沈黙を守っていたスクィーラが、咳払いをする。</div><div class="css_class_3">「……今のは、ただの野生のヨタカかもしれません。しかし、私は、そうでない可能性の方が高いと思います」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「奇狼丸将軍は、<ruby>斥<rt>せつ</rt></ruby><ruby>候<rt>こう</rt></ruby>や<ruby>索<rt>さく</rt></ruby><ruby>敵<rt>てき</rt></ruby>に、しばしば鳥を用います。夜間には、夜目の利くヨタカを使うという話を聞いたことがあるのです」</div><div class="css_class_3">　ぎょっとする。そう思ってみると、たしかに、今の飛び方は、わたしたちを偵察しているかのようだった。</div><div class="css_class_3">「本当か、それ？　ちょっと信じがたいな」</div><div class="css_class_3">　覚は、声に疑わしさを滲ませる。</div><div class="css_class_3">「鳥が、どうやって、見つけたものを報告するんだよ？」</div><div class="css_class_3">「私も、詳しくは存じません。しかし、ミツバチのような昆虫ですら、巣に帰ってから、仲間に蜜の<ruby>在処<rt>ありか</rt></ruby>を教えられるということですから、訓練しだいでは、目指す相手がいたかどうかくらいは伝達できるのではないでしょうか」</div><div class="css_class_3">　もし、スクィーラの推測が当たっているとすると、奇狼丸は、ここからほど近い場所にいるのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　最前にもまして重苦しい沈黙の中、わたしたちは、先を急いだ。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、すでにわたしたちを発見し、音もなく追尾しているのかもしれない。すぐに攻撃してこないのは、まだ倫理委員会からの命令を受け取っていないためかもしれないし、覚の呪力が使えない状態であることを知らないため、慎重になっているのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　あるいは、ただ単に、最も攻撃に都合のいい場所にさしかかるのを、待っているだけなのかも……。</div><div class="css_class_3">　考えれば考えるほど、姿が見えない敵の重圧は増すばかりだった。</div><div class="css_class_3">　とはいえ、明けない夜がないように、どんな苦難にも終わりはある。さらに歩くうち、わたしたちが目指す東の空が、うっすらと明るくなってきた。</div><div class="css_class_3">「夜明けだ……！」</div><div class="css_class_3">　覚が、押し殺した叫びを上げる。</div><div class="css_class_3">「もう少しで、たぶん、あそこを越えれば、霞ケ浦が見えてくるはずです」</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、二百メートルほど先の、川が大きく蛇行している場所を指し示した。</div><div class="css_class_3">　それでは、あのヨタカは、やはり、野生だったのか。奇狼丸が背後に迫っているという幻影に、踊らされていたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　そう思って、ほっとしかけた瞬間だった。</div><div class="css_class_3">「あれ……何だ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、何かを見つけた。</div><div class="css_class_3">　彼の視線の先を見て、わたしは、愕然として歩みを止めた。</div><div class="css_class_3">　そこには、わたしたちを待ち受けるように川岸の砂の上に佇む、複数の影があった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>