<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">６</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　目が覚めると、うっすらと明るくなっていた。</div><div class="css_class_3">　わたしたちのいた小屋は、木材の柱に編んだ竹で骨組みを作り、外側に獣の皮のような丈夫な布をかぶせてあった。その意味では、小屋というより遊牧民の<ruby>包<rt>パオ</rt></ruby>かテントに近く、外が明るくなると、光が布をうっすらと透過してくるのだ。</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしより一足早く目覚め、身支度を調えているところだった。</div><div class="css_class_3">「おはよう」</div><div class="css_class_3">　わたしが声をかけると、覚は、素っ気なくうなずく。</div><div class="css_class_3">「すぐに出られる？　あいつらは、もう準備ができてるみたいだ。何だか、暗いうちからごそごそやってたから」</div><div class="css_class_3">　たしかに、小屋の外からは、大勢のバケネズミが行き来して、忙しく働く音が聞こえてくる。</div><div class="css_class_3">「わかった」</div><div class="css_class_3">　わたしも、大急ぎで飛び起きて、出発の準備にかかった。とはいっても、防寒着を着て、編み上げ靴の紐を締め、リュックの中身を点検するくらいなので、二分もかからない。</div><div class="css_class_3">　小屋を出ると、空は、昨日までとは一変して晴れ渡っていた。はるか太平洋の東から、朝日が昇ろうとしている。</div><div class="css_class_3">　視線を地上に戻したとき、一匹のバケネズミが、松の木の枝に干した物体を取り込んでいるのが見えた。白っぽい色をしており、干物のようだったが、長さが一メートル以上もあり、魚にしては大きすぎる。よく見ると、それは、乾燥したミノシロだった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、思わず、目を見合わせた。</div><div class="css_class_3">「信じられない。ミノシロを食べるなんて」</div><div class="css_class_3">　<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby><ruby>栖<rt>す</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">66</span>町では聖なる生き物として大切にされているミノシロを、食糧にしていることに、わたしは、言い様のない不快感を覚えていた。</div><div class="css_class_3">「……この時期、ミノシロは冬眠しているはずだもんな。わざわざ穴から掘り起こして、干して保存食にしてるのかな」</div><div class="css_class_3">　覚も、<ruby>千<rt>セン</rt></ruby><ruby>振<rt>ブリ</rt></ruby>を舐めた猫のような表情になっていた。昨晩食べた正体不明の干物も、ミノシロだったかもしれないと気がついたが、あえて覚には言わないでおく。</div><div class="css_class_3">　そのとき、向こうから、野狐丸がやって来るのが見えた。</div><div class="css_class_3">「おはようございます。神様。すぐにでも出発できますが、朝食をお召し上がりになりますか？」</div><div class="css_class_3">　またミノシロの干物が出てきそうで、食指が動かない。</div><div class="css_class_3">「あなたたちは、どうするの？」</div><div class="css_class_3">「急ぎのときは、歩きながら携行食を取ります。兵糧ですので、けっして美味しいものではありませんが」</div><div class="css_class_3">「わたしたちも、それでいいわ」</div><div class="css_class_3">「かしこまりました」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、寒がりのバケネズミらしく、フード付きの毛皮の上下を着込んだ上に、金属の<ruby>鋲<rt>びよう</rt></ruby>を打った皮革の鎧を着けていた。二年前に会ったときには、まだ文官臭さが抜けていなかったが、今や、すっかり将軍の出で立ちである。首から提げている短い笛を吹くと、総勢二百匹ほどのバケネズミが現れて、隊列を組む。</div><div class="css_class_3">「おいおい。こんなに大勢で行く必要があるのか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、眉をひそめる。</div><div class="css_class_3">「道中、危険があるかもしれませんし、私どもは、何があっても、神様をお守りせねばならない立場でございますから」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、<ruby>恭<rt>うやうや</rt></ruby>しく答える。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、野狐丸と一緒に長い隊列のちょうど真ん中あたりに入った。先頭と同様、<ruby>殿<rt>しんがり</rt></ruby>も危険だからということらしい。わたしたちの前後左右には、護衛として大きな盾を持った屈強な兵士が配される。</div><div class="css_class_3">　<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>コロニーの周囲は、すっかり除雪されており、ざくざくと霜柱を踏んで歩いた。雪原に入ると、わたしたちは、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を履いて進んだ。兵士たちも、より素朴だが、スキーのような形の靴を履き、短い肢で懸命に滑っていた。とはいえ、呪力で進むのとは速度が違いすぎるため、覚は、少し苛立ったようだった。</div><div class="css_class_3">「もっと速く進めないのか？　場所さえ教えてくれれば、僕らだけ先に行ってるけど」</div><div class="css_class_3">「申し訳ありません。私どもは、神様のように軽快に進むことはできません。ですが、<ruby>木<rt>ボク</rt></ruby><ruby>蠹<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>コロニーは、それほど遠くありませんので、どうかご辛抱ください。お二方だけで万一のことがあると、取り返しがつきませんし」</div><div class="css_class_3">　しかたなく、バケネズミの行軍のペースに合わせる。のろのろと雪原を滑っている間に、バケネズミの携行食というものを渡された。外観は小さな丸薬か団子のようなものである。口に入れて嚙むと、ほんのりと甘い。米粉に、蜂蜜や梅干し、木の実などを加えて練り合わせたものらしかった。たしかに、美味には程遠かったが、少なくともミノシロは入っていないようだし、まずくて食べられないというほどのものでもない。</div><div class="css_class_3">　雪原を過ぎ、いくつも丘を越える間に、ふと、なぜ、このあたりの地形には、こんなにも丘が多いのだろうと考える。しかも、今は雪に埋もれてわからないが、丘ごとに、まったく土質が違うのだ。場所によっては、生えている植物まで異なっている。</div><div class="css_class_3">　奇怪な想像が、脳裏をよぎった。</div><div class="css_class_3">　それは、呪力を持った人間同士による、相手を皆殺しにしようとする戦いの図だった。はるか彼方から、巨大な岩石や、一つの丘が、ゆるやかな放物線を描いて飛来してくる。着弾の際の衝撃はとてつもないものであり、その破壊力は、古代文明の核兵器など遥かに凌ぐだろう。今から六千五百万年前に恐竜が絶滅したのさえ、直径わずか十キロの隕石の衝突によるものだったと考えられているのだから。</div><div class="css_class_3">　そんな馬鹿な、と思う。常識で考えて、そんなことはありえない。たしかに、理論上、呪力がもたらす力には制限がないと言われている。しかし、現実に呪力を発動するときは、さまざまな制約が存在する。呪力によって影響を与えようとする対象は、一度、脳の中で完璧に再構成しなければならないため、その大きさや複雑さには、自ずから限界がある。地球が真っ二つになることをある程度リアルに想像したら、即、そうなるというわけではないのだ。</div><div class="css_class_3">　しかし……。わたしは、山脈のように重なる丘を見渡した。わたしたちのような初心者でも、地滑りを起こしたり、かなりの大きさの岩を飛ばしたりすることはできる。それが、<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>氏のような達人であれば、丘を動かすことも、不可能ではないのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「もうすぐです」</div><div class="css_class_3">　野狐丸が、わたしたちの方を向いて言った。</div><div class="css_class_3">「そこの角を曲がると見えてきますが、木蠹蛾コロニーは、丘の中腹に難攻不落の要塞を築いているのです」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの目の前に現れたのは、丘と言うより、巨大な一枚岩だった。高さは百五十メートルほど。差し渡しは三百メートルはあるだろうか。周囲は、ほぼ九十度の絶壁で、雪も積もっていない。手がかりになりそうな凹凸もほとんどなく、岩登りには、かなりの困難が予想される。</div><div class="css_class_3">「中腹って……ほとんど、壁じゃないか？　どこに、そんな要塞なんかあるんだよ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、目をすがめて、巨大な岩を見た。</div><div class="css_class_3">「あそこです。ご覧になれますでしょうか？　岩が張り出して松の木が生えておりますが、あの陰に洞窟が開いております」</div><div class="css_class_3">　野狐丸が指したところを見ても、穴は見えなかった。それどころか、動くもの一つなく、あたりは静まりかえっている。</div><div class="css_class_3">「木蠹蛾コロニーは、長い年月をかけて、あの岩の中に縦横無尽に通路を掘って、いわば、岩全体を要塞に変えてしまったのです」</div><div class="css_class_3">「でも、どこから入るの？」</div><div class="css_class_3">　わたしには、見当もつかなかった。</div><div class="css_class_3">「岩から地中まで伸びた<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>もあると言われているのですが、出入り口は巧妙に隠されており、わかりません。ふだんは、岩の中腹にある穴から、地面まで縄ばしごを垂らして、出入りしております。今は見当たりませんが、我々の接近を知り、引き上げたのでしょう。彼らは、他のコロニーとは一切の交渉を絶っており、巣以外の何者かが接近すると、ひたすら息を殺してやり過ごすのが常なのです。……しかし、今回はそうはいかないことを、彼らに知らしめなくてはなりません」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、隊の後部にいた兵士を呼び寄せた。土蜘蛛のミュータントほどではないが、水仙の球根を思わせるくらい胸郭がよく発達しており、メガホンのような形の大きな筒を持っている。</div><div class="css_class_3">　兵士は、野狐丸の耳打ちを受け、木蠹蛾コロニーの要塞に向かって大声でメッセージを発した。近くで聞いていると鼓膜がおかしくなりそうだったので、わたしと覚は、両手で耳を覆う。野狐丸や、他のバケネズミの兵士たちが平然としているのが、何とも信じられない。</div><div class="css_class_3">　雪原にこだまし、処々で雪崩を起こしかねないほどの大音声で、繰り返し呼びかけても、木蠹蛾コロニーからは、何の返答もなかった。</div><div class="css_class_3">「どうやら、こちらの本気を見せてやらねばならないようです」</div><div class="css_class_3">　野狐丸が号令をかけると、弓に矢をつがえた射手が、横一列に並んで進み出た。</div><div class="css_class_3">「ちょっと待てよ。僕らは別に、戦いに来たわけじゃないんだぞ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、抗議する。</div><div class="css_class_3">「おっしゃるとおりです。ですが、ご覧の通り、相手は、こちらの呼びかけを完全に無視しております。惰眠を貪る傲慢な貝の蓋をこじ開けるには、多少の荒っぽい手段もやむを得ません」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、鋭い声で命令を下す。</div><div class="css_class_3">　たちまち、数十本の矢が岩の中腹にある松の木に向かって美しい軌跡を描いた。大半は、岩に当たって跳ね返されたが、うち何本かは木に突き刺さり、一本は、あろうことか岩に突き立った。</div><div class="css_class_3">　依然、反応はない。野狐丸の<ruby>下<rt>げ</rt></ruby><ruby>知<rt>ち</rt></ruby>に従い、ずらりと並んだ射手は、今度は、先端に布を巻き付けた矢を弓につがえて、燧石で火を点けた。布には油を染み込ませてあるらしく、勢いよく燃え上がった。</div><div class="css_class_3">　今度は、数十本の火矢が、空間を切り裂く。</div><div class="css_class_3">　松の木に突き刺さった火矢は、しばらくの間燃え続け、木からも黒い煙が上がり始めた。すると、たまりかねたように、動きがあった。雪煙のようなものが見える。消火しようと、木の裏側から懸命に雪をかけているようだ。</div><div class="css_class_3">「これで、彼らも、わかったかもしれません。もう一度、呼びかけてみましょう」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、軽く右手を挙げた。先ほどのメガホンを持った兵士が進み出て、再度、耳をつんざくような声で絶叫を始める。バケネズミの言葉なので、何を言っているのかわからないのだが、妙に高圧的、攻撃的な感じだった。本当に、これは、単なる呼びかけなのだろうか。</div><div class="css_class_3">　ようやく返ってきた答えは、こちらが射た数に十倍する矢だった。</div><div class="css_class_3">　松の木の周辺ばかりに目が行っていたが、岩肌には、いつでも一斉掃射が可能なように、無数の<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>狭<rt>はざ</rt></ruby><ruby>間<rt>ま</rt></ruby>が開けられていたらしい。</div><div class="css_class_3">　敵の矢は、上から下へ向けて放たれるだけに、軌道が直線的で、はるかに速かった。無防備に横一列に並んでいたこちらの射手や、メガホンを持った兵士は、なすすべもなく針山となって息絶える運命かと思われた。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、蜂の大群のように襲来した矢は、目に見えない<ruby>楔<rt>くさび</rt></ruby>にぶつかったかのように、きれいに左右に分かれ、あらぬ方へと飛び去ってしまう。</div><div class="css_class_3">　雪崩に呑み込まれそうになったときと同様に、わたしと覚が、分担して矢の向きを変えたのである。とっさの共同作業としては、なかなかのものだったと思う。付き合いが長いだけに、わたしたちの間の意思疎通は、以心伝心の域に達しつつあるようだった。</div><div class="css_class_3">　続いて起きた沈黙が、木蠹蛾コロニーの困惑を物語っているようだった。一陣の強風によって矢が一方向に逸れることは、あるかもしれない。だが、目標を前にして矢が左右に分かれるというのは、自然現象では、絶対にありえないからだ。</div><div class="css_class_3">「まことに、ありがとうございました！　神様には、我が兵士の命を救っていただき、<ruby>衷<rt>ちゆう</rt></ruby><ruby>心<rt>しん</rt></ruby>より感謝に堪えません」</div><div class="css_class_3">　野狐丸が、深々と頭を下げる。</div><div class="css_class_3">「それにしても、木蠹蛾コロニーは、神をも畏れぬ<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>逞<rt>てい</rt></ruby>の<ruby>輩<rt>やから</rt></ruby>です。交渉に応じるように、もう一度だけ勧告を行いますが、その結果次第では、強硬手段が必要になってくるかもしれません」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの答えを待たず、野狐丸は、再び、メガホンを持った兵士を前面に立たせた。あいかわらず内容は不明ながら、これまで以上に口調は威圧的で居丈高だった。単なる、休戦と交渉を呼びかけるだけのものとは、とうてい思えない。おそらく、最後通牒に等しい猛々しい言葉を使っていたに違いない。</div><div class="css_class_3">　木蠹蛾コロニーは、思わぬ事態で、対応に苦慮していたことだろう。だが、想像するに、激しい言葉の挑発によって、一人の兵士の自制心が切れてしまったようだ。一本の矢が、唸りを上げて、メガホンを持った兵士に向かって飛んできたのだ。</div><div class="css_class_3">　今度は、わたしと覚の連携は、水際だったものとはいかなかった。一本の矢が、わたしたち二人の呪力によって同時に捉えられた。空間が<ruby>歪<rt>ひず</rt></ruby>んだせいなのか、光が陽炎のようにねじ曲げられ、奇怪な虹のような模様が顕れる。これは、複数の人間の呪力が交差したときに起きる現象で、予想不可能な結果をもたらす可能性がある。わたしたちは、あわてて呪力を止めたが、二人の呪力の焦点にあった矢は、眩い光とともに空中で消滅した。</div><div class="css_class_3">　たかが一本の矢に対する防御としては、大げさすぎたが、木蠹蛾コロニーからすると、わたしたちが、激怒のあまり、そうした示威行為に及んだと映ったはずである。</div><div class="css_class_3">「神様！　<ruby>木<rt>ボク</rt></ruby><ruby>蠹<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>は、こちらに神様がいらっしゃると知りながら、矢を射かけました。これは、断じて許すべからざる<ruby>瀆<rt>とく</rt></ruby><ruby>神<rt>しん</rt></ruby>行為です！　どうか、神罰をお下しになられますよう、お願いいたします」</div><div class="css_class_3">「……でも、矢は一本だけだったし、間違えて発射しちゃったんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、野狐丸の言いなりに木蠹蛾コロニーを攻撃するのは、気が進まなかった。</div><div class="css_class_3">「たとえ一本でも充分です！　神に弓を引く行為は、本来、コロニーを消滅させられてもしかたがない重罪なのです。……それに、このままでは、埒があきません。木蠹蛾どもが、こちらの事情聴取に応じない限り、友神様の行方を捜す術はございませんので」</div><div class="css_class_3">「わかった。しかたがない」</div><div class="css_class_3">　覚が、先に決断した。</div><div class="css_class_3">「あんまり、ひどいことはしないで」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に注文を付ける。よく考えれば、そもそもの始まりは、木蠹蛾コロニーのスクォンクが守を救助してくれたことだった。その返礼が、回復困難な損害を与えることでは、あんまりではないか。</div><div class="css_class_3">「わかってる」</div><div class="css_class_3">　覚は、岩の要塞に向き直ると、口の中で<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱えた。</div><div class="css_class_3">　洞窟の入り口を隠していた松の木が、薪が<ruby>爆<rt>は</rt></ruby>ぜるような音を立てて根本から折れると、だらりと垂れ下がった。</div><div class="css_class_3">　木の後ろに隠れていた木蠹蛾コロニーの兵士たちは、驚愕して立ち<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>む。</div><div class="css_class_3">　続いて、見えない巨大な拳で打たれたように、大音響とともに岩肌に亀裂が入り、欠片が飛び散った。一撃。……また一撃。矢狭間らしき部分が壊れ、大穴が開いてしまう。</div><div class="css_class_3">「もういいわ！　やめて！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚を止めた。</div><div class="css_class_3">　しばらく様子を見守っていると、向こうから、甲高い叫び声が聞こえてきた。同じバケネズミの鳴き声でも、どことなくだが、憐れみを乞うような調子だった。</div><div class="css_class_3">　これに対し、メガホンの兵士は、あくまでも強い調子で応酬する。すると、折れた松の木の後ろの洞窟から、数匹のバケネズミが姿を見せた。大半は、魚のような鱗付きの鎧に身を固めていたが、コロニーの高官とおぼしき中央の一匹は、マントを引きずっている。あとで知ったことだが、それが、木蠹蛾コロニーを牛耳る摂政で、クィーチーという名の個体だった。別のバケネズミが、地上まで届く長い縄ばしごを垂らす。</div><div class="css_class_3">　ふと横を見ると、野狐丸は、黙り込み、奇妙な表情を浮かべていた。まるで怒っているような顔つきながら、その目には、抑えようのない喜色が溢れていたのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　野狐丸とクィーチーの対面について逐一書き連ねても、意味がないだろう。野狐丸は、勝ち誇った征服者としてクィーチーに対面した。会話の内容はわからないが、おそらくは、さまざまな要求を一方的に押しつけたに違いない。哀れなクィーチーは、どんな理不尽なことを言われても、呑むしかなかったはずだ。</div><div class="css_class_3">　業を煮やした覚が介入して、ようやく、真理亜と守の行方についての尋問が行われる。クィーチーの命令で、わたしたちの前に、スクォンクが連れてこられた。</div><div class="css_class_3">　スクォンクは、すっかり縮み上がっていたが、わたしたちの顔を見て、少しだけ生気を取り戻したようだった。</div><div class="css_class_3">「スクォンク。わたしたちを、覚えてる？」</div><div class="css_class_3">「キキキキ……。はい。神様」</div><div class="css_class_3">「真理亜と守は、どこへ行ったんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚の単刀直入な問いかけには、首をかしげる。</div><div class="css_class_3">「わかイません。神様」</div><div class="css_class_3">「わからない？　君は、真理亜たちと一緒だっただろう？」</div><div class="css_class_3">「はい。でも、あちらの神様たちは、遠くへ行きました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、目を閉じて、押し寄せてくる絶望に<ruby>抗<rt>あらが</rt></ruby>おうとした。</div><div class="css_class_3">「遠くって、どこ？」</div><div class="css_class_3">「わかイません」</div><div class="css_class_3">「せめて、どっちの方角かくらいは、わかるでしょう？」</div><div class="css_class_3">「わかイません。カ・ヴィーさま。でも、お手グァミー……預かイました」</div><div class="css_class_3">　スクォンクは、<ruby>貫<rt>かん</rt></ruby><ruby>頭<rt>とう</rt></ruby><ruby>衣<rt>い</rt></ruby>のような粗末な服の内側から封筒を取り出し、わたしに向かって捧げるようにする。わたしは、受け取った封筒をすぐに開封した。中には、スクォンクの言ったとおり、真理亜からわたしに宛てた手紙が入っていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_24"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　愛する早季へ。</span></div><div class="css_class_12"><br/></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　あなたが、この手紙を読むころには、わたしと守は、どこかずっと遠い場所にいるはずです。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　親友であり、恋人でもあったあなたに、まさか、こんな形で、別れの手紙を書かなければならないとは、思ってもみませんでした。本当に、本当に、ごめんなさい。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　そして、どうか、わたしたちを捜さないでください。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　書いてて、なんだか、本当に妙な、切ない気分です。守の置き手紙で同じ文句を見たときには、わたしたちは、あんなに腹を立てていたのにね。でも、芸がありませんが、わたしも、同じことを書くしかないようです。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　あなたが、わたしたちのことを心配してくれることは、とても嬉しいし、よくわかります。逆の立場だったら、わたしも、あなたのように心配することでしょう。ですが、こうするしかないのです。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　わたしたちは、もはや、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町で生きることはできません。町が、わたしたちが生きることを許さないのです。わたしだけなら、まだ、しばらく、だいじょうぶかもしれません。でも、守は、すでに、失格の烙印を押されてしまいました。一度、その烙印を押されると、もう、二度と、元には戻れないのです。こんなの、人間じゃなくて、不良品を選別するのと、同じやり方だと思わない？　焼き物の窯を開けたとき、いびつだったり、ヒビが入ってたりした陶器は、打ち壊される運命にあります。わたしたちは、このまま、打ち壊されるのを待つくらいなら、先に何が待っていようと、逃げ出した方がましだという結論に達しました。</span></div><div class="css_class_12"><br/></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　本当なら、あなたと一緒に行きたかった。これは、わたしの偽らざる気持ちです。でも、早季は、わたしたちとは違う。前にも言いましたが、あなたは、とても強い人です。けっして、肉体的にという意味じゃないし、気が強いとか、意志が強いとかいうんでもない。むしろ、涙もろいし、すぐにめげてしまう。わたしは、そんなあなたも好きでした。でも、あなたは、どんな困難に出会って、たとえ、心の底からうちひしがれたとしても、絶対に再起できる。ぽっきりと折れてしまって、そのままという人じゃないんです。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　あなたなら、きっと、町で生きていけるし、町から必要とされるだろうと思います。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　守は、そうじゃない。そして、わたしが守を見放せば、彼は、もう生きてはいけません。どうか、わかってください。</span></div><div class="css_class_12"><br/></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　町を離れてみて、はっきりとわかったことがあります。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　わたしたちの町は、異常です。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　そうは、思いませんか？　町の安定と秩序を維持するために、子供たちを殺し続ける町が、人間の社会としてまともでしょうか？　ミノシロモドキの話では、今の状態にいたるまでに、血みどろな歴史があったということでした。でも、今の町は、過去のどんな暗黒時代と比べても、自慢できるような代物じゃないと思います。今、町で起きたことを思い出してみると、その異常性が、どこから来るのかも、だんだん見えてきました。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　それは、大人たちが、心の底から、子供たちを怖れているという事実です。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　もしかしたら、いつの時代も、そういうことはあったかもしれません。自分たちが創り上げたものを、あとの世代によって否定されるのは、不愉快なことに決まってますし、相手が血を分けた子供であれば、なおさら辛いこともあったでしょう。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　でも、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町の大人たちが、自分たちの子供に向ける視線は、そうした感情とも違う、ちょっと異様なものです。たとえて言えば、ずらりと並んだ卵が孵化するのを待ちながら、中から出てくるのが天使なのか、それとも、百万に一つの割合で生まれてくる悪魔なのかを、額に脂汗を浮かべながら、じっと見守っているような。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　わたしたちは、何となく嫌な予感がするというだけの理由で、割られ、捨てられてしまう、何百何千もの卵の一個になることだけは、願い下げです。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　生まれ育った家を離れて、両親とも別れなければならないと決意したとき、本当に悲しく寂しい思いでいっぱいでした。でも、向こうは、本当はどういう気持ちだったのかを考えると、よくわからなくなってきます。もし、わたしが、町から処分されると決まったら、両親は、さんざん泣いて、そして、最後には、忘れることでしょう。あなたのご両親も、最終的には、あなたのお姉さんのことを諦めたように。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　わたしたちの間の絆は、きっと、そうじゃないと信じています。もし、わたしが処分されることになったら、あなたなら、絶対、わたしを見捨てないでしょう？　あなたに危難が迫ったときには、わたしや覚は、どんなことをしたって、救おうとするはずです。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　わたしたちには、もう一人、友がいました。今は、名前を思い出すことも許されない友が。彼、Ｘも、そんなときは、きっと、わたしたちを助けてくれたんじゃないでしょうか？</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　だから、わたしは、今、守を助けなくてはなりません。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　でも、あなたや覚に会えなくなることが、何より辛いのです。</span></div><div class="css_class_12"><br/></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　わたしたちには、さいわい、呪力という万能の道具があり、自然の中に放り出されても、何とか生きていくことができるはずです。曲がりなりにも、呪力を使いこなせるようになったという点だけは、わたしは、町と全人学級に対して、深く感謝しています。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　わたしと守は、これから、二人で助け合って、新しい生活を築いていきます。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　そこで、あなたに、お願いがあります。もし、町から、わたしたちの消息を聞かれたなら、わたしたちは死んだと報告してほしいのです。わたしたちは、絶対に町の目が届かないくらい、ずっと遠くへ行くつもりですが、それでも、町がわたしたちのことを忘れてくれたら、今より多少は、安心して眠れるような気がするのです。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　いつか、また、早季たちに会える日が来ることを、心の底から願っています。</span></div><div class="css_class_12"><br/></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　愛を込めて。あなたの真理亜。</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　読み終えた瞬間、あとからあとから、涙が溢れ出してくる。</div><div class="css_class_3">　封筒の中には、もう一枚、守が描いたと思われる絵が入っていた。それは、真理亜とわたしが微笑んでいる姿を想像でスケッチしたものだった。</div><div class="css_class_3">　わたしから手紙を受け取った覚は、無言のまま目を通し、わたしの肩を抱いてくれた。わたしは、かろうじて嗚咽することだけはこらえたものの、どうしても涙を止めることはできなかった。二度と真理亜には会えないという予感は、なぜか確信へと変わっていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>がなくなっていたのを見たとき、わたしたちが塩屋虻コロニーを目指すことにしたのは、唯一の手がかりであるスクォンクを発見するには、同じバケネズミの力を借りるのが早道だと思ったからだった。スクィーラ改め野狐丸のことは、けっして心から信じていたわけではないのだが、危急の際なので、利用できるものは何でも利用しようという気持ちだったのだ。</div><div class="css_class_3">　だが、結果的に、まんまと利用されたのは、わたしたちの方だった。狡猾きわまりないバケネズミにとって、焦りで周りが見えなくなっている人間の子供たちを操ることなど、児戯に等しかっただろう。</div><div class="css_class_3">　名は体を表すと言うが、塩屋虻コロニーの名の元であるシオヤアブは、別名、<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虫<rt>ムシ</rt></ruby><ruby>引<rt>ヒキ</rt></ruby>といい、他のアブやハチ、コガネムシなどを襲って体液を吸う、猛悪な捕食者として知られている。塩屋という名は、雄の尻に白い毛の房があることに由来するが、同様の特徴を持つ近縁のアブに、<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>鳥<rt>トリ</rt></ruby><ruby>引<rt>ヒキ</rt></ruby>がいる。こちらは、古代の生物図鑑に一切記述がないので、おそらく、ここ千年のうちに誕生した種類と考えられている。現在でも八丁標の周辺でしか見られない、非常に珍しい種類なのだが、シオヤムシヒキと比べるとはるかに巨大で、体長は十三～十八センチにも達する。トンボそっくりの細長い身体には、効率よく酸素を取り入れるために高度に発達した気門が並んでおり、それが無数の目のように見えるため、わたしたちが子供のころは、百目トンボという俗称で呼んでいた。</div><div class="css_class_3">　シオヤオオトリヒキは、ふだんは木の幹の裏などに潜んで、スズメやツグミ、メジロ、シジュウカラ、モズ、ムクドリなどの小鳥が通ると、背後から襲撃する。鋭い剣のような口吻を延髄に突き刺して殺し、風船のように膨らんで飛べなくなるまで吸血するのだが、カラスまで襲った例があるという。</div><div class="css_class_3">　塩屋虻コロニーの持つ、一種下克上的な、秩序の破壊者としての性格を象徴するのは、昆虫でありながら、ふつうは食物連鎖の上位にいる鳥を餌にする、シオヤオオトリヒキの方かもしれない。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　何とか木蠹蛾コロニーまで辿り着いたものの、真理亜たちの行方についての手がかりは、ぷっつりと途絶えてしまった。</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、全力で捜索をすると約束したが、どこまであてにできるかはわからないし、この急場には間に合わない。富子さんとの約束で、明日中には町に帰らなくてはならないことを考えると、真理亜たちを発見して連れ帰るのは、もはや絶望的だった。</div><div class="css_class_3">　覚とわたしは、話し合った結果、次善の策を講じることにした。</div><div class="css_class_3">「かしこまりました！　どうか、この野狐丸におまかせください」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、手紙で書いていたとおり、町へは、彼女たちが死んだと報告するしかない。口裏を合わせるよう頼むと、野狐丸は、二つ返事で承諾した。てっきり、倫理委員会への裏切り行為には難色を示すかと思ったのだが、気味が悪いほどの快諾ぶりだった。</div><div class="css_class_3">「お二方とも、雪崩に巻き込まれて、谷底に転落したということにすれば、よろしいかと思います。どこまで流されたかわかりませんので、ご遺体の捜索は困難でしょう」</div><div class="css_class_3">　たしかに、もっともらしい話としては、それくらいしかないだろう。呪力を持つ人間が、二人そろって転落するというのは、不自然に思われるかもしれないが、橇が滑ったときに、守を助けようとして真理亜も落ちたというのは、あるいは、あり得る話だと受け取られるかもしれない。</div><div class="css_class_3">「工作には多少の時間がかかりますが、うまくいけば、お骨も用意できるかもしれません。それを届ければ、たぶん、ご納得いただけるかと」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ぎょっとした。</div><div class="css_class_3">「どういうことだ？　骨って？　どこから持ってくるつもりなんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、厳しい口調で追及すると、野狐丸は、失言に気づいたらしく、青くなった。</div><div class="css_class_3">「……いえ、そんな、とんでもございません！　誤解です！　もちろん、神様のお骨を調達など、できようはずもないではありませんか？　こんなことを申し上げるのは、たいへん不敬と存じますが、私どもの骨でも、部位によっては、神様のものと見分けが付かないことがございます。とりわけ長身の者であれば、若神様とは、大きさもさほど変わりません。ですので、その骨を、念入りに石で擦りまして……」</div><div class="css_class_3">「もう、いい！　わかった。あなたにまかせるわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、野狐丸を黙らせた。聞いていると、まるで本当に、真理亜たちの遺体が辱められているような気がしたのだ。</div><div class="css_class_3">「かしこまりました。どうか、すべては、<ruby>私<rt>わたくし</rt></ruby>、野狐丸めにおまかせください」</div><div class="css_class_3">　わたしの気持ちが通じたのか否かはわからないが、野狐丸は、恭しく<ruby>一<rt>いち</rt></ruby><ruby>揖<rt>ゆう</rt></ruby>する。</div><div class="css_class_3">　川を遡り、二日がかりでここまでやって来たのも、結局のところ無駄足でしかなかった。しかし、溜め息をついてはいられない。わたしたちは、塩屋虻コロニーでもう一泊してはという、野狐丸の誘いを断り、もう一度、出発点に立ち返ることにした。あの、<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>のあった場所である。スクォンクの供述によれば、真理亜たちと別れたのも、そこだったらしいからだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を履いて、快速艇を置いてきた地点を目指した。</div><div class="css_class_3">　太陽の位置を見ると、時刻は、いつのまにか正午を過ぎていた。だが、まったく空腹は感じなかった。熱い思いに突き動かされていたから、ではない。背筋のあたりに、ずっと焦燥感が<ruby>燻<rt>くすぶ</rt></ruby>っているものの、気持ちは、周囲に広がる雪原同様に冷え切っていた。</div><div class="css_class_3">　真理亜たちが、どこへ行ったのか、見つける手だてはないだろう。かりに、手がかりが見つかり、どちらの方角へ行ったのかわかったとしても、空を飛べる彼女に追いつくのは、とうてい不可能だ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、圧倒的にリードされて勝ち目のない試合で、終了の笛を聞くまでは負けを認めまいと決め、ひたすら全力を尽くそうと虚しい努力をしている選手のようなものだった。</div><div class="css_class_3">　いったい、何のために、誰のために、まだ希望があるかのように装っているのだろう。最後まで親友を見捨てない自分という、美しい自己イメージを守るためだろうか。それとも、単に覚の手前なのか。</div><div class="css_class_3">　わたしは、少し前にいる覚を見た。一心不乱に滑っているが、その心中まで窺うことはできない。わたしと同様に、必死に絶望から目をそむけているのか、それとも、何か別のことを考えているのだろうか。</div><div class="css_class_3">　二人で併走しているという事実を認識したときに、わたしは、自分が本当に怖れていたものの正体に気がついた。</div><div class="css_class_3">　わたしの世界は、両親を除けば、全人学級しかない。そして、その中で、本当に仲間と言えるのは、一班のみんなだけなのだ。それなのに、その仲間たちは、次々と消えていき、残されたのは、わたしと覚の二人っきりである。</div><div class="css_class_3">　嫌だ。わたしは、狂おしいばかりに思った。もう、これ以上、友達を失うのは嫌だ。</div><div class="css_class_3">　これ以上、大切な人、愛する人を失うのは。</div><div class="css_class_3">　前を滑っている覚の姿が、別の少年のものと二重写しになる。</div><div class="css_class_3">　はっとなって、思わず手を伸ばそうとした。ほんの一瞬、記憶の墓場に封印されていた懐かしい姿が、まざまざと眼前によみがえったのだ。だが、しょせんは幻影でしかなく、儚く消え去ってしまう。</div><div class="css_class_3">　わたしは、否応なしに、冷酷な現実と向かい合っていた。この世界で、わたしたちは、たった二人っきりなのだ。</div><div class="css_class_3">　真理亜も、今、同じ孤独の中にいるのだろうか。いや、わたしどころではないはずだ。彼女は、文字通り、すべてを捨てて逃避行をしているのだから。</div><div class="css_class_3">　昨日とはうって変わったような晴天で、陽光が雪に反射して眩しいほどだった。だが、その明るい景色は、わたしには、昨日にもまして陰鬱なものにしか感じられない。</div><div class="css_class_3">　さいわいというべきなのか、覚の抜群の方向感覚のお陰で、快速艇はすぐに見つかった。わたしが長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を脱いでいる間に、覚は、呪力で舟を持ち上げて川に浮かべる。</div><div class="css_class_3">「僕が操船するから、早季は、少し休んでろよ」</div><div class="css_class_3">　舟に乗り込むと、覚が、わたしの顔を見て言う。</div><div class="css_class_3">「どうして？　覚だって、疲れてるでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしの言葉は、彼に対する思いやりではなく、ただの虚勢に過ぎなかった。</div><div class="css_class_3">「いいから」</div><div class="css_class_3">　覚は、そう言って、わたしの背を押した。それ以上、意地を張る気力もなく、わたしは、ありがとうとつぶやいて、崩れ落ちるように、その場にうずくまった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、まどろみの中へ落ちていく。まるで、舟底がぐずぐずに溶け去り、集まってきた河童たちの手で、ゆっくりと川底に引き込まれていくような感覚だった。</div><div class="css_class_3">　夢を見る。最初のうちは、精神が疲労したときに見る脈絡のない悪夢ばかりだったが、意識の抑圧が外れたことで、心の深層に潜んでいた奇怪な魑魅魍魎の類が、次から次へと浮かび上がってくる。</div><div class="css_class_3">　昆虫そっくりな長い触角を動かしながら、地べたを這いずり回っている盲目の鬼たち。蛾の羽から鱗粉を撒き散らして頭上を乱舞する、単眼の天狗の群れ。</div><div class="css_class_3">　鎖に繫がれた地獄の亡者たちが、ぞろぞろと行進していく。彼らの下腹部には、大きな牛袋が取り憑いて、精神まで支配しているため、逃れたくとも、丸く目を見開きながら、ひたすら牛のように鳴くことしかできない。</div><div class="css_class_3">　ピンクがかった半透明のミノシロは、エロチックに身をくねらせていた。触手はすべて、そそり立つ男根に変化し、根本にあるたくさんの女性器は、イソギンチャクのように口を開け閉めしている。</div><div class="css_class_3">　そのすぐ向こう側を、足音も立てずに通り過ぎるのは、死神の化身である、巨大な猫の影だ。</div><div class="css_class_3">　醜い鼻面を上げ、しきりに空気を嗅いでいるバケネズミの顔は、のっぺらぼうだった。その代わりなのか、全身の皺の間に無数の目を持っており、油断なく周囲を窺いながら、鋭い剣のような口先を出し入れしている。</div><div class="css_class_3">　しかし、何よりも恐ろしかったのは、小さな子供の姿をして、血飛沫で顔がだんだらに染まり、殺戮の恍惚に白目を剝いている悪鬼だった。</div><div class="css_class_3">　<ruby>異<rt>い</rt></ruby><ruby>形<rt>ぎよう</rt></ruby>の怪物たちが、<ruby>犇<rt>ひし</rt></ruby>めき合い蠢いている。その一番奥に、彼がいた。</div><div class="css_class_3">　半ば闇に溶け込んだように、ひっそりと佇んでいる少年。足から胸元、首のあたりまでは見えるのだが、顔は暗い部分に入っていて、よくわからない。</div><div class="css_class_3">　顔のない少年。わたしは、彼に呼びかけようとしたが、もどかしいことに、どうしても名前が出てこない。</div><div class="css_class_3">　彼は、わたしを認めているようではあるが、無言だった。前は、姿は見えなかったが、声は聞くことができた。しかし、今は、一言も口をきこうとはしない。</div><div class="css_class_3">　それでも、顔のない少年から発散されるメッセージは、はっきり伝わってきた。それは、深刻な憂慮だった。</div><div class="css_class_3">「どうすれば、真理亜を見つけられるの？」</div><div class="css_class_3">　顔のない少年は、かすかに首を振ったようだった。</div><div class="css_class_3">「わからない。どうすればいいの？」</div><div class="css_class_3">　重ねて問いかけたが、返事はない。</div><div class="css_class_3">「教えて。お願い。わたしは、いったい、何をすればいいの？」</div><div class="css_class_3">　顔のない少年は、口元に、人差し指を持っていった。</div><div class="css_class_3">　彼は、一言も発することはなかったし、影になっている唇を読むこともできなかったが、なぜか、何と言ったのかがわかった。</div><div class="css_class_3">　当惑して、わたしは、その場に立ちつくした。なぜ、そんなことを言うのかが、わからなかったからだ。だが、それに続いて彼が伝えた言葉に、わたしは、雷に打たれたようなショックを受けた。</div><div class="css_class_3">　噓。噓よ。何言ってるの。そんな、ひどい……。</div><div class="css_class_3">　わたしは、抗議しようとしたが、まとまった言葉が出てこない。</div><div class="css_class_3">「早季。早季！」</div><div class="css_class_3">　わたしを呼ぶ声がする。</div><div class="css_class_3">　意識が、急速に覚醒した。</div><div class="css_class_3">「早季。悪い夢でも見てたのか？」</div><div class="css_class_3">　瞼を開けると、心配そうにわたしを覗き込む、覚の顔があった。</div><div class="css_class_3">「……うん。ちょっと」</div><div class="css_class_3">　短い間に、ひどく汗をかいていた。わたしは、何とか笑顔を作ろうとしたが、たぶん、不自然に唇を歪めただけにしか見えなかっただろう。</div><div class="css_class_3">「着いたよ。ここからは、また、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>で行くしかないけど」</div><div class="css_class_3">　覚は、思慮深げな表情を見せた。</div><div class="css_class_3">「早季は、ここで待ってる？　僕一人でも、だいじょうぶだと思う」</div><div class="css_class_3">　わたしは、きっぱりと首を振った。</div><div class="css_class_3">「わたしも、行く」</div><div class="css_class_3">「……そうか。わかった」</div><div class="css_class_3">　わたしの顔を見て、それ以上説得しても無駄だと悟ったのだろう。覚は、あっさりと、提案を引っ込めた。</div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>のあった場所までは、まだ、わたしたちが往復した跡がはっきりと残っていた。昨日、ちょうど同じころ、同じ場所から出発したことを思い出す。わたしたちは、丸一日かけて、出発点に舞い戻ってくることしかできなかった。</div><div class="css_class_3">　いや、それより悪い。昨日は、前途に困難が待ち受けていることを覚悟はしていたが、必ず真理亜を見つけ出せると信じて疑わなかった。だが、今や、すべての手がかりは絶たれてしまったのだ。</div><div class="css_class_3">　それでも、わたしたちは、万に一つの<ruby>僥<rt>ぎよう</rt></ruby><ruby>倖<rt>こう</rt></ruby>だけを頼みに、再び長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を滑らせて、緩斜面を登っていった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　再度の探索は、何の成果も与えてくれなかった。</div><div class="css_class_3">　真理亜と守は、どうやら、埋まっていた<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>を掘り出して、持っていったらしい。だが、半径数十メートルを虱潰しに調べても、橇の跡らしきものは発見できなかった。真理亜は、町から追っ手がかかることを予想して、ある程度の距離は、橇を浮かしたまま運んだか、あとから、雪の上に残った跡を丁寧に消し去ったのだろう。</div><div class="css_class_3">　西の山の向こうに日が落ちるのを見たとき、静かな絶望と諦めが、ひたひたとわたしの胸に満ちていく。</div><div class="css_class_3">「早季」</div><div class="css_class_3">　覚が、背後から、わたしの肩を抱く。</div><div class="css_class_3">「泣かないで。……僕らは、やれるだけのことは、やったんだから」</div><div class="css_class_3">　それで初めて、わたしは、自分が涙を流していることに気がついた。頰を伝って落ちる温かい感触にも気づかないなんて、本当に、どうかしている。</div><div class="css_class_3">「それに、期限は、まだ明日いっぱいある。夜が明けたら、北西に向かって行ってみよう。もしかしたら、真理亜たちの残した跡が見つかるかもしれない」</div><div class="css_class_3">　それが、単なる気休めにすぎないことくらいは、わかっていた。セレンデップの幸運な王子様たちならいざ知らず、そんなやり方で捜索が成功するはずがない。</div><div class="css_class_3">　それでも、覚の言葉は、わたしには慰めになった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、雪の野原で一夜を過ごす準備をした。簡易型のテントは、舟の中に置いてきたので、守を助けたスクォンクに倣って、<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>を作ることにした。</div><div class="css_class_3">　周囲から大量の雪を搔き集め、ドーム形に盛り上げる。雪を固く圧縮してから、内側を掘り抜くのだ。呪力の助けがあるのだから、スクォンクよりはずっと上手にできてしかるべきだったが、いざやってみると、意外に難しかった。雪を押し固めるには、どうやら、呪力よりスコップを使う方が向いているらしいとわかる。だが、難航した一番の理由は、わたしが、途中、幾度となく放心状態に陥っていたからだろう。</div><div class="css_class_3">　シェルターを確保してから、夕食を取った。食欲はなかったが、昼も抜いているので、無理やりにでも胃袋に詰め込んでおく必要があった。</div><div class="css_class_3">　覚が、石をきれいに<ruby>刳<rt>く</rt></ruby>り抜いて鍋を作った。雪を入れて焚き火にかけ、味噌味の付いた乾飯を戻して雑炊を作る。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、黙々と、雑炊を口に運んだ。</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしを気遣って、ときどき話しかけてくれたが、どうしても会話が続かない。わたしの気持ちを察してか、途中からは、覚が一人で話し続けた。</div><div class="css_class_3">「……だから、その本に書かれていることに、どこまで信憑性があるのか、今度ミノシロモドキを捕まえたら、絶対に、確認してみたいんだ」</div><div class="css_class_3">　けっして、彼の言葉を、上の空で聞き流していたつもりはないが、耳に入ってきたのは、断片的な内容だけだった。</div><div class="css_class_3">「……これほど大きなパワーを持つ呪力が、脳内でブドウ糖を代謝した、わずかばかりのエネルギーでまかなわれているはずがないのは、あきらかだろう？　だったら、その力はどこから来るのかということになるけど、著者は、二つの仮説を紹介してるんだ。一つは、太陽系の中で発動される呪力は、すべて、太陽に由来するという考え方なんだ。どういう経路で力が引き出されるのかは、僕にはよくわからなかったんだけど、この説によれば、太陽系から離れた場合は、呪力は使えなくなるか、少なくとも、発動の様態が一変するというんだ。面白いだろう？　もっとも、実際に検証するのは不可能だから、ただ単に好きなことを言ってるだけのような気もするけど」</div><div class="css_class_3">「……だから、念動力、つまり呪力を使うたびに、エネルギーを奪われ、エントロピーの捨て場にもなる太陽は、それだけ早く老いていくってことになるんだよ。太陽の余命は、およそ五十億年らしいんだけど、僕らが頻繁に呪力を使えば、もっと早く終焉が来てしまうのかもしれない」</div><div class="css_class_3">「……もう一つの説は、さらに理解しにくかったな。量子論では、観察すること自体が、対象に影響を及ぼし変化させるとされていて、それが、電子のような微視的な世界から、僕らの世界にまで<ruby>敷<rt>ふ</rt></ruby><ruby>衍<rt>えん</rt></ruby>されるっていうんだ。ほら、ミノシロモドキが言ってただろう？　最初に呪力の存在を実験で証明した、何とかっていう学者の説」</div><div class="css_class_3">「……つまるところ、時間や空間、物質は、すべて、情報に還元される。呪力は、宇宙を形作っている情報を書き換える、究極の力だっていうことなんだ。これを、そのまま解釈すれば、呪力を究めれば、地球はおろか、宇宙の姿を変えてしまうことさえ可能だということになる。これは、壮大な円環をなすビジョンなんだよ。宇宙は元素を創造し、元素は化学物質を造り、有機物が生物を生んだ。生物は人類に進化することで複雑な脳を発展させ、ついには、脳の作り出した幻影が、宇宙そのものを変貌させていく……」</div><div class="css_class_3">「……興味深かったのは、呪力が発現するまでの心的なメカニズムが、未開社会における呪術的な思考方法と、奇妙なくらい一致することなんだ。フレイザーっていう文化人類学者の分類では、呪術には、感染呪術と<ruby>類<rt>るい</rt></ruby><ruby>感<rt>かん</rt></ruby>呪術の二種類があって、特に、後者の……」</div><div class="css_class_3">「ねえ、覚」</div><div class="css_class_3">　わたしは、彼の言葉を、途中で遮った。</div><div class="css_class_3">「うん。何？」</div><div class="css_class_3">「わたしたち、真理亜や守のことも、忘れちゃうのかな？」</div><div class="css_class_3">　覚の表情が、強張った。</div><div class="css_class_3">「たとえ死んだって、忘れないよ」</div><div class="css_class_3">「でも、もし、教育委員会が、また、わたしたちの記憶を……」</div><div class="css_class_3">「もう、二度と、そんなことはさせない」</div><div class="css_class_3">　覚は、きっぱりと言った。</div><div class="css_class_3">「あいつらが、いつまでも、僕らの意識や、記憶まで管理できると思ってるなら、大きな間違いだ。もし、僕らの意思に反して強行しようとするなら、町を出るだけのことだよ」</div><div class="css_class_3">「僕らって？」</div><div class="css_class_3">「早季も、僕と一緒に来てくれるだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、少しだけ心配そうな顔になる。わたしは、微笑した。</div><div class="css_class_3">「全然、逆だからね。それ」</div><div class="css_class_3">「逆？」</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">わたしが</span>、町を出るの。それに、覚がくっついてくるのよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、しばらくの間、開いた口が塞がらないという顔をしていたが、やがて、諦めたような笑顔になる。</div><div class="css_class_3">「わかったよ。それでいい」</div><div class="css_class_3">「ねえ、もし、わたしたちも町を出ることになったら、今度こそ真理亜たちを捜し出して、合流しよう？」</div><div class="css_class_3">「ああ。もちろん。二人より四人の方が、心強いもんな」</div><div class="css_class_3">「そうよ！　そのときこそ、真理亜たちを捜し出して……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶句した。まるで喉に何かが詰まっているように、声を出すことができない。口を開いたまま、身を震わせるうちに、どっと涙が溢れ出てきた。</div><div class="css_class_3">　ようやく声が出るようになって、わたしは、号泣する。</div><div class="css_class_3">　覚は、嗚咽するわたしのそばに来て、ずっと抱きしめていてくれた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　その晩、<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>の中で、わたしたちは結ばれた。</div><div class="css_class_3">　生まれて初めて男性の侵入を受けたとき、予想外の痛みがあった。真理亜との間では、豊富な性体験はあったが、男女の間の性行為はまったく意味合いが違うことを、文字通り、痛感させられたのだ。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ？　痛い？」</div><div class="css_class_3">　途中で動きを止めて、覚が、訊く。</div><div class="css_class_3">「う……ん。ちょっとだけ、待って。すぐ慣れるから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、歯を食いしばって答えた。</div><div class="css_class_3">　男と女は、どうしてこう不公平にできているのだろう。わたしは、心の中で文句を言う。女性は、四十週にも及ぶ妊娠期間中、ひたすら不便を堪え忍んだ上に、男性にはとうてい我慢できないほどの痛みに耐えて、出産しなければならない。それなのに、なぜ、性行為にまで苦痛が付きまとうのか。</div><div class="css_class_3">「無理しなくてもいいんだよ」</div><div class="css_class_3">「平気。……覚は、痛くないの？」</div><div class="css_class_3">「全然」</div><div class="css_class_3">　それから、ふと気がついた。覚は、わたしがひどく痛がってることは百も承知なのに、いっこうに興奮は収まっていない。わたしの苦痛に同情するどころか、まるで、そのことに快感を覚えているようではないか。なんて、ひどい奴だろう。</div><div class="css_class_3">　だが、しばらくすると、痛みは徐々に和らいでいった。かつてないほど、潤っているのを感じる。一方的に征服される立場に、歓びを感じているのは、わたしの方だった。</div><div class="css_class_3">　わたしが、思わず声を漏らすと、覚は、「気持ちいい？」と訊く。</div><div class="css_class_3">「馬鹿」</div><div class="css_class_3">　訊かずもがなの質問である。わたしは、答えの代わりに、彼の背中を引っ搔いた。</div><div class="css_class_3">　これでもう、処女ではなくなってしまったのだから、次回の身体検査をどう乗り切るか、考えておかなければならない。つくづく、こちらにばかり、問題が降りかかってくるようになっている。</div><div class="css_class_3">　覚の動きが、激しくなってきた。快感の渦に呑み込まれそうになりながらも、ちょっと待ってと、わたしは慌てる。妊娠してしまっては、本当に、困ったことになるからだ。</div><div class="css_class_3">　だが、わたしが制止する前に、覚は、ぴたりと動きを止めた。</div><div class="css_class_3">　一瞬、避妊のことを考えてくれたのかと思ったが、そうではなかった。</div><div class="css_class_3">　覚は、泣きそうなくらい愛おしげな目で、わたしを見下ろしている。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ほとんど直感で悟った。彼のこの表情は、わたしに向けられたものではない。なぜかはわからない。だが、覚がわたしの中に見ていたのは、彼が愛してやまなかった、一人の男の子の面影なのだ。</div><div class="css_class_3">　同時にそれは、わたしが、心の底から恋い焦がれていた少年のものでもあった。</div><div class="css_class_3">　覚は、再び、動きを加速した。</div><div class="css_class_3">　わたしもまた、さっきまでとは比較にならない速度で上り詰めていく。わたしを逞しく貫いているのも、もはや、覚ではなく、別の少年のイメージに変わっていた。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、お互いを媒介にし、すでにこの世にはいない男の子と愛を交わしていた。それは、とんでもなく異常な行為だったかもしれないし、お互いに対する裏切りと言えるかもしれない。でも、わたしたちは、二人とも、そのことを承知し、そして望んでいたと思う。</div><div class="css_class_3">　わたしが、絶頂を迎えた直後、覚は、転がるようにわたしから離れ、<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>の雪壁に精を放った。</div><div class="css_class_3">　それからしばらくの間、わたしたちは、荒い息をつきながら、横たわっていた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、快感の余韻に浸りながらも、頭の中では、顔のない少年が夢で言った言葉が、ぐるぐると回っていた。</div><div class="css_class_3">　彼は、なぜ、あんなメッセージを伝えてきたのだろうか。</div><div class="css_class_3">　彼は、わたしに、真理亜の逃走を手助けしてはいけないと言ったのだ。</div><div class="css_class_3">　そして、彼女は、死ななくてはならないとも。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>