<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">１</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　一歩一歩、慎重にたしかめながら、地の底へと下っていく。足下は、灰白色の石灰岩で、油断すると、足を滑らせそうだった。</div><div class="css_class_3">　洞窟の中は、外気に比べて涼しいはずだという先入観があったが、しばらく斜面を下るうちに、じわじわと汗が滲み出してくる。温度が高いだけでなく、湿度が百パーセント近いのだ。</div><div class="css_class_3">「なんで、こんなに暑いの？」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊ねると、<ruby>奇<rt>き</rt></ruby><ruby>狼<rt>ろう</rt></ruby><ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>は、一言「コウモリです」と言ったきり、先を急ぐ。</div><div class="css_class_3">　地底からは、何種類もの風が複雑に入り交じって吹き上げてくる。奇狼丸は、それらを嗅ぎ分けて、進むべき道を選んでいるらしかった。<ruby>覚<rt>さとる</rt></ruby>の<ruby>背<rt>はい</rt></ruby><ruby>囊<rt>のう</rt></ruby>から頭だけを出しているニセミノシロモドキは、目的地のビルまでの方位と距離を告げることはできるが、途中の地形については、何の情報もないので、奇狼丸の案内なしには、一歩も進むことはできない。</div><div class="css_class_3">　ゆるやかな斜面が終わり、道は水平になった。入り口からはかなり隔たったが、ところどころに地上へ通じる小穴や割れ目があったおかげで、充分、明かり取りになった。</div><div class="css_class_3">「この先は、もっと暑くなります。しばらくの間、我慢してください」</div><div class="css_class_3">　前方から、かすかなざわめきのようなものが聞こえてくる。同時に、むっとするような熱気と、豚小屋を思わせるような臭気も押し寄せてきた。奇狼丸が、少し高い場所にある直径一メートルほどの穴を指さす。どうやら、そこが、すべての発生源らしい。</div><div class="css_class_3">　先頭の奇狼丸が、急な斜面をよじ登った。元々つるつるしている石灰岩が、濡れているために、ますます滑りやすくなっている。わずか、四、五メートル登るだけでも、かなり難渋した。</div><div class="css_class_3">　穴を覗き込んだ奇狼丸が、わたしたちを振り返る。</div><div class="css_class_3">「この中は、まったくの闇です。照明を用意した方がいいでしょう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、背囊から、用意のランタンを取り出した。光量は小さいものの、菜種油などの植物油を入れれば、十五時間以上燃え続ける。点火の時以外には呪力を使う必要がないのも、便利な点だった。</div><div class="css_class_3">　甲高くて騒々しい音が、<ruby>耳<rt>じ</rt></ruby><ruby>朶<rt>だ</rt></ruby>を打つ。鈴を打ち鳴らすような、大勢の妖精がおしゃべりに興じているような、奇妙な音だった。狭い入り口をくぐると、向こうは、こちら側よりずっと広々とした空間になっていた。だが、奇狼丸の後に続いて入ると、その蒸し暑さと凄まじい臭気とに閉口する。</div><div class="css_class_3">「足下に気をつけてください」</div><div class="css_class_3">　こちらを向いて注意を促す奇狼丸の隻眼は、不気味な緑色に輝いていた。</div><div class="css_class_3">　そう言われて、足下をランタンで照らしたわたしは、ぎゃっと叫びそうになった。広い洞窟の底一面に、何かが蠢いている。よく見ると、それは、無数の虫だった。見たこともないほど大きな蛆虫や、<ruby>蠕<rt>ぜん</rt></ruby><ruby>虫<rt>ちゆう</rt></ruby>類、<ruby>蚰蜒<rt>ゲジゲジ</rt></ruby>のような多足類の仲間や<ruby>蜚蠊<rt>ゴキブリ</rt></ruby>、大型のクモなど。さらに、それらの生き物は、どこまでも続く泥土のようなものの上を這いずっていたが、それらが発するとんでもない臭いから、分厚く堆積した糞だとわかる。この異常な熱気も、大量の糞が発酵することで生み出されているらしい。</div><div class="css_class_3">「こんなとこ、歩けないわ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは悲鳴を上げたが、奇狼丸と乾さんは、さっさと歩き始めていた。</div><div class="css_class_3">「<ruby>早<rt>さ</rt></ruby><ruby>季<rt>き</rt></ruby>。行くしかないんだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしの手を引こうとした。だが、生理的な嫌悪感で、どうしても一歩が踏み出せない。</div><div class="css_class_3">「この中に、毒虫がいたらどうするの？　もし、うっかり嚙まれでもして、それで終わりだったら……？」</div><div class="css_class_3">　そう言いながら、ランタンを上に向ける。天井にも虫がいるのではないかと思ったからだった。</div><div class="css_class_3">　高さが十メートル以上ある天井は、見渡す限り、無数のコウモリがびっしりと鈴なりになっていた。奇妙な音は、コウモリの鳴き声だったのだ。自分の顔から血の気が引くのがわかる。</div><div class="css_class_3">「だめ。行けない。このコウモリが襲ってきたら、ひとたまりもないもの」</div><div class="css_class_3">　覚は、<ruby>背<rt>はい</rt></ruby><ruby>囊<rt>のう</rt></ruby>のニセミノシロモドキに質問をする。</div><div class="css_class_3">「ここにいるコウモリは、人間に危害を及ぼす可能性はあるのか？」</div><div class="css_class_3">「この洞窟にいるのは、ほとんど<ruby>東<rt>トウ</rt></ruby><ruby>京<rt>キヨウ</rt></ruby><ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>蝙<rt>コウ</rt></ruby><ruby>蝠<rt>モリ</rt></ruby>と思われます。トウキョウオオコウモリは、昼間、関東近郊の森林で主に昆虫などの餌を採り、夜は天敵の少ない東京の洞窟に帰ってきます。これまでに、人間に対して、何らかの危害を及ぼしたという記録はありません。また、人間に感染症を媒介した例も知られていません」</div><div class="css_class_3">「ほら、だいじょうぶだよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしを励ますように言う。</div><div class="css_class_3">「……旧東京二十三区内の地下にある洞窟全体で、約百億匹が棲息していると推計されています。トウキョウオオコウモリが洞窟内に落とす糞が、多くの生き物の餌となることで、本来なら不毛な環境である、洞窟の生態系の根幹をなしているのです。なお、トウキョウオオコウモリは、サイズの大きさからオオコウモリと名付けられてはいますが、<ruby>小<rt>オ</rt></ruby><ruby>笠<rt>ガサ</rt></ruby><ruby>原<rt>ワラ</rt></ruby><ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>蝙<rt>コウ</rt></ruby><ruby>蝠<rt>モリ</rt></ruby>が先祖という説には疑問が投げかけられています。オガサワラオオコウモリを含む、オオコウモリのほとんどは洞窟性ではない上、トウキョウオオコウモリのような<ruby>超音波定位<rt>エコーロケーシヨン</rt></ruby>も行わないというのがその根拠です。それに替わる仮説としては、関東地方に多数棲息していたキクガシラコウモリが、大型化して……」</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキは、長々と、訊きもしないことの説明を続けていた。新しい質問をするか、止めろと言わない限り、喋るのをやめない仕様になっているらしい。</div><div class="css_class_3">「……ここの、コウモリの糞の上にいる虫のうちで、毒があるやつがいるのか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、訊ねた。</div><div class="css_class_3">「ここにいるほとんどの虫は、無毒で、人を咬むこともありません。唯一の例外は、<ruby>洞<rt>ドウ</rt></ruby><ruby>窟<rt>クツ</rt></ruby><ruby>蛆<rt>ウジ</rt></ruby><ruby>蠅<rt>バエ</rt></ruby>です。ドウクツウジバエは、コウモリの糞という餌が豊富にある環境に適応して飛翔能力を失った蠅で、蛆のまま一生を送り、幼生生殖を行いますが、鋭い口器を持ち、人の手足に嚙み付くことがあります。毒性は未確認ですが、不潔な環境下にいるために、傷口に細菌が感染する可能性があります。また、ドウクツウジバエの唾液により、まれにアレルギー反応を起こす……」</div><div class="css_class_3">「わかったわかった。もういいよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、ニセミノシロモドキを黙らせた。</div><div class="css_class_3">「この大きな蛆だろう？　とりあえず、こいつにだけ気をつければいい。とにかく行こう。時間がない」</div><div class="css_class_3">　わたしは、目を瞑って、気味の悪い虫がうようよしている、コウモリの糞の上を歩いた。靴が、ずぶずぶと、踝あたりまで沈み込む。全身に鳥肌が立ち、背筋が寒くなった。そのお陰でと言うのも変だが、飛び回っている無数の羽虫や、サウナのような高温と湿気は、ほとんど気にならなかった。</div><div class="css_class_3">　しばらく行って、固い岩場を踏むことができたときには、ほっとして、膝が笑いそうになった。</div><div class="css_class_3">「東京の地下が地獄だって言ってた意味が、わかったわ」</div><div class="css_class_3">　わたしがそう言うと、奇狼丸は、笑みを見せた。</div><div class="css_class_3">「いや。このあたりは、まだ、天国のようなものですよ」</div><div class="css_class_3">　コウモリの大広間を抜けると、少し涼しくなった。最初のうちは、ありがたいと思っていたのだが、しばらくすると、汗が冷えて肌寒くなってくる。冷たくて湿度が高い状態が、これほど不快なものであることは、初めて知った。</div><div class="css_class_3">　先に立って歩く奇狼丸は、この環境を、まったく苦にしていないらしかった。わたしは、バケネズミが元々<ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby><ruby>居<rt>きよ</rt></ruby><ruby>性<rt>せい</rt></ruby>の動物であることを思い出し、心強く感じたが、よく考えると、追っ手のバケネズミにも、同じことが言えるのだ。</div><div class="css_class_3">「あなたは、前にも、東京に来たことがあるって言ったわね？」</div><div class="css_class_3">「はい」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、なぜか、そのことにはあまり触れられたくない様子だった。</div><div class="css_class_3">「それで、ここの様子もよくわかってるんでしょう？　どうして、ここにコロニーを作ろうとしなかったの？　最初っから、これだけ広い洞窟があるのに」</div><div class="css_class_3">「我が同族は、数多くの挑戦者を輩出してきましたが、さすがに、この地に住もうとした者はおりません」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、しかつめらしく言う。</div><div class="css_class_3">「ここには、いろいろと、不愉快な先住者がいるのです。前にも言いました通り、ここを歩いて探検しただけで、我が配下の三分の一近くが命を落とさなくてはならなかったほどですから」</div><div class="css_class_3">　その、不愉快な先住者について、奇狼丸かニセミノシロモドキに、詳しく訊いておいた方がいいのだろうか。そう思ったとき、覚が、ニセミノシロモドキに、別の質問をした。</div><div class="css_class_3">「ここからの方位は？」</div><div class="css_class_3">「西二十七度北です。これまでのところ、おおむね、正しい方角へ来ています」</div><div class="css_class_3">「ふーん……」</div><div class="css_class_3">　なぜか、覚は、あまり嬉しそうではなかった。</div><div class="css_class_3">「目指す建物が、まだあるかどうかなんて、もちろん、わからないよな？」</div><div class="css_class_3">「それについては、アーカイブに情報がありませんので、確認できません。ただし、建物本体の、少なくとも一部が残っている確率は、試算では、五十パーセントを越えています」</div><div class="css_class_3">「本当か？　どうして、そう言えるんだ？　だって、千年もたってるのに？」</div><div class="css_class_3">　覚は、叫んだ。そのことを心配していたのかと、ようやく納得する。</div><div class="css_class_3">「現在向かっている、中央合同庁舎第８号館には、超長寿命コンクリートが用いられていることがわかっています。これは、グリコールエーテル誘導体とアミノアルコール誘導体を混和剤とし、さらにポリマー含浸処理および、表面ガラス化処理を……」</div><div class="css_class_3">「詳しいことはいい。要するに、千年保っても不思議ではないってことなんだな？」</div><div class="css_class_3">「理論上は、そうなります」</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキは、すまして答えた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、他の建物がほとんど残っていないのは、どういうわけなんだ？」</div><div class="css_class_3">「古代文明で用いられていた通常のコンクリートは、最長で百年、一般には五十年ほどの耐久性能しかありませんでした。さらに、施工不良や、水を多く混ぜすぎたシャブコン、海砂を使ったことによるアルカリ骨材反応などの影響で、さらに寿命は縮まります。東京都下の建造物の三分の一は、九日間戦争において、地上部分が破壊され、残ったものも、大半は百年以内に崩壊しました。コンクリートは風化し、強い酸性雨などの作用もあって、石灰部分が溶かされ、様々な用途のために作られていた巨大な地下空間に流れ込みました。このため、自然状態では完成までに数百万年を要する鍾乳洞が、わずか数百年で造られたと考えられています」</div><div class="css_class_3">「九日間戦争って、何のこと？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、訊ねた。</div><div class="css_class_3">「通常人による超能力者狩りが終焉を迎えた後に、反攻に転じた超能力者側が、通常人を駆逐した戦争です。百人足らずの超能力者たちが、東京都内にいた通常人一千百万人を、わずか九日間で……」</div><div class="css_class_3">「もういいわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ニセミノシロモドキの言葉を遮った。とても、聞くには耐えなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　学校では一切教わらないが、人類の歴史が、そのまま、戦争と殺戮の記録であることは、もちろん知っていた。だが、呪力を持った人間、今の我々と基本的に異ならない人々が、そうでない人たちを虐殺したというのは、信じたくなかった。</div><div class="css_class_3">　それにしても、わたしたちが取りに行こうとしているサイコ・バスターという代物には、戦況を変えるほどの力はなかったらしい。今、戦いに勝った側の末裔が、そんなものに頼らざるを得ない状況に陥っているというのは、運命の皮肉と言うべきかもしれない。</div><div class="css_class_3">　皮肉と言えば、地表をコンクリートの厚化粧で塗り固めた都市、東京の存在自体がそうだろう。自然を排除するためのコンクリートが風化、溶解して、太古のカルスト台地のような姿に変貌したのだから。今や、地上は不毛の台地が延々続き、地下は、熱と湿気に覆われて、不気味な生物が<ruby>跋<rt>ばつ</rt></ruby><ruby>扈<rt>こ</rt></ruby>する、地獄のような環境と化していた。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、ぴたりと足を止めた。鼻面をもたげて、しきりに空気の臭いを嗅いでいる。やがて、細い壁の割れ目に向かうと、鼻を突っ込むようにする。</div><div class="css_class_3">「どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、訊ねた。</div><div class="css_class_3">「追っ手です。臭いが漂ってきました。……ふふん。やはりそうか」</div><div class="css_class_3">「おい、早く逃げないと……！」</div><div class="css_class_3">　覚が、叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶです。敵は、まだかなり遠くにいますから。しかも、我々とは、別の筋に入ったようです。臭いだけが、細いトンネルを流れる風に運ばれてきたんですが、これで、向こうの陣容は、ほぼ特定できます」</div><div class="css_class_3">「陣容って？　何匹いるとか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、奇狼丸の能力に興味を惹かれていた。</div><div class="css_class_3">「はい。全部で……七匹。思ったよりは、少ないですが、狭い地下で迅速に行動するには、手頃な数かもしれません。そのうち五匹は、初めて嗅ぐ臭いです。一般の兵士でしょう。しかし、後は、よく知っている。あの<ruby>悪<rt>あつ</rt></ruby><ruby>鬼<rt>き</rt></ruby>。そして、<ruby>野<rt>や</rt></ruby><ruby>狐<rt>こ</rt></ruby><ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>です」</div><div class="css_class_3">「野狐丸が？」</div><div class="css_class_3">　覚が、吃驚して叫んだ。</div><div class="css_class_3">「まさか、大将が自ら追ってきたっていうのか？　今までは、ずっと、どこかに隠れてたのに」</div><div class="css_class_3">「何の不思議もありませんな」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、鼻先で<ruby>嗤<rt>わら</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">「お三方との戦いで勝つためには、どうしても、悪鬼を起用する必要があった。そして、悪鬼は、やつらの切り札なのです。悪鬼を失うことは、とりもなおさず敗北に直結します。それを思えば、自ら陣頭指揮して万全を期すくらいのことは、当然でしょう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の言葉には、自分でもそうするという含みがあった。</div><div class="css_class_3">「ちょっと待てよ。だったら、もしかすると、向こうにも、こちらの人数は知られてるんじゃないのか？」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、鋭い質問を発した。</div><div class="css_class_3">「その可能性はあります」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、当たり前だろうという顔だった。</div><div class="css_class_3">「東京の地下は、縦横無尽に大小のトンネルが走り、様々な風向きの風が吹いています。こちらが残した空気も、風で運ばれていく。その臭いを嗅げば、我々の数や内訳などは、掌を指すようにわかるでしょう」</div><div class="css_class_3">　<ruby>彼<rt>ひ</rt></ruby><ruby>我<rt>が</rt></ruby>の陣容について、互いに知るところになるというのは、一見、条件は五分五分のようだが、悪鬼という切り札を持ち、数でも上回っている敵の方が、圧倒的に有利になるのではないか。</div><div class="css_class_3">　このとき、わたしはまだ、そう思っていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、黙々と、暗い鍾乳洞を進んでいた。</div><div class="css_class_3">　進路については、ほぼニセミノシロモドキと奇狼丸にまかせっきりだったため、考える時間は、たっぷりとあった。</div><div class="css_class_3">　一昨日、あの夏祭りの晩から、あまりにも多くの恐ろしい出来事が立て続けに起きて、わたしたちは翻弄され続けてきた。そのため、もっとも肝心な問題について、落ち着いて考える暇がなかったのだ。</div><div class="css_class_3">「ねえ、覚。どうして、真理亜たちの子供は、悪鬼になっちゃったんだろう？」</div><div class="css_class_3">　わたしが投げかけた問いに、覚は、しばらく答えなかった。</div><div class="css_class_3">「……それは、わからない。どういう育て方をされたか、見当もつかないし。あいつらは、薬物も使うだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、ちらりと、先頭を行く奇狼丸の後ろ姿を見た。</div><div class="css_class_3">「でも、そんなことで、普通の子供が、悪鬼になっちゃうのかな？」</div><div class="css_class_3">「これまでに出現した悪鬼は、すべて、突然変異だったという話だよ。両親に異常がなくても、子供が、悪鬼の素質を持って生まれてくることはある」</div><div class="css_class_3">「現実に、そんなことってあるかな？　だって、ものすごく小さな確率でしょう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、頭を振った。</div><div class="css_class_3">「今、そんなことを考えても、しかたがないよ。とにかく、悪鬼を止めなければ、僕らの町は全滅する。そして、そのためには、サイコ・バスターが必要なんだ」</div><div class="css_class_3">「うん……だけど」</div><div class="css_class_3">　わたしは、頭の中でもやもやしていたものを、言葉にしようとした。</div><div class="css_class_3">「何ていうか、あの子は、もしかしたら、悪鬼じゃないんじゃないかっていう気がして、しょうがないの」</div><div class="css_class_3">「何言ってんだよ？　あいつが何をしたのか、見ただろう？　あいつ一人に、いったい、何人殺されたと思ってるんだ？　<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>さんまで、やられたんだぞ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、少し気色ばんだ。もしかしたら、その声が、何らかの影響を及ぼしたのかもしれない。天井から、何かが、覚の上にぽたりと落ちてきた。</div><div class="css_class_3">「うわっ！」</div><div class="css_class_3">　驚きに苦痛の混じった覚の悲鳴が、洞窟の中にこだました。腰が砕けて、その場に尻餅をつく。</div><div class="css_class_3">「すぐに取ってください！」</div><div class="css_class_3">　振り返った奇狼丸が、厳しい声で言う。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ランタンを、覚の上にかざした。覚の左の肩に、三十センチくらいはある、ぬめぬめと濡れ光る物体が貼り付いている。</div><div class="css_class_3">「無理に引っ張ってはいけない。火をつけて、自分から離れるようにするんです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の指示に従い、わたしは、その物体の体表の一部を赤熱させた。一気に燃やしてしまえば早いのだろうが、そんなことをすれば、覚も大火傷を負ってしまう。</div><div class="css_class_3">　二、三秒間はまるで反応がなかったが、ぬめぬめとした体から泡が出て、煙が上がると、奇怪な生き物は、身体を伸ばした。さっきまでは丸い塊だったのが、しだいに細長くなり、さらに、その一方の端から四本の触角のようなものが顕れる。</div><div class="css_class_3">「ナメクジだわ……」</div><div class="css_class_3">　信じられない。ナメクジが人を襲うなどということが、あるだろうか。わたしは、四本の触角を焼き払った。ナメクジの化け物は、苦痛のためか身体を六、七十センチまで伸ばすと、地面に落下した。ただちに、青白い高温の炎によって焼き尽くす。ナメクジは、炎の中で身悶えしながら、キューというような声で鳴き、煙と水蒸気を上げて燃え尽きた。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に駆け寄った。</div><div class="css_class_3">「気をつけてください！　まだ、上にいます」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、真っ暗な天井を指さす。乾さんが、ランタンの光を向けた。天井の岩の間には、たくさんの同類が<ruby>犇<rt>ひし</rt></ruby>めいていた。最初の個体に続いて飛び降りようとしていたのが、炎に驚いて右往左往しているようだ。</div><div class="css_class_3">　乾さんの呪力により、ナメクジはすべて引き剝がされ、地面に叩きつけられた。全部で、百匹以上はいただろう。寄せ集められて、小山になってからも、もぞもぞと蠢きながら、小さな目の付いた触角を持ち上げる。炎に包まれると、いっせいに粘液と泡を噴き出した。異様な悲鳴の大合唱が起こり、悪臭が鼻を衝く。</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の様子を見た。アロハシャツの肩の部分が、目の細かい<ruby>鑢<rt>やすり</rt></ruby>で<ruby>擂<rt>す</rt></ruby>りおろしたようにぼろぼろになり、赤く染まっている。その下の広範囲の皮膚が、赤剝けの状態で、血が噴き出しているのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「痛い？」</div><div class="css_class_3">　覚は、歯を食いしばって、うなずく。</div><div class="css_class_3">「これ、いったい何なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の背囊に入っていた、ニセミノシロモドキに向かって怒鳴った。ニセミノシロモドキは、細長いスコープを伸ばし、対象を確認する。その姿は、観察されるナメクジに奇妙なくらい似ていた。</div><div class="css_class_3">「<ruby>血<rt>チ</rt></ruby><ruby>吸<rt>スイ</rt></ruby><ruby>蛞<rt>ナメ</rt></ruby><ruby>蝓<rt>クジ</rt></ruby>です。洞窟の天井にいて、獲物が通りかかると、落下して強力な吸盤で吸い付きます。多数の逆棘状の歯が生えた<ruby>歯<rt>し</rt></ruby><ruby>舌<rt>ぜつ</rt></ruby>によって、獲物の表皮を広範囲に傷つけて吸血するのですが、一度に多数のチスイナメクジに吸血されると、獲物は、出血多量で死に至ることもあります」</div><div class="css_class_3">「ナメクジって、ふつう、植物質のものしか食べないんじゃないの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、背囊から出した救急セットで覚の傷口を消毒しながら、訊ねた。</div><div class="css_class_3">「普通のナメクジとは別科ですが、欧州原産の<ruby>笠<rt>カサ</rt></ruby><ruby>被<rt>カムリ</rt></ruby><ruby>蛞<rt>ナメ</rt></ruby><ruby>蝓<rt>クジ</rt></ruby>は肉食性で、ミミズを捕食します。ただし、陸生の貝類で吸血性のものは、今日まで、チスイナメクジ以外には知られていません」</div><div class="css_class_3">「毒は？」</div><div class="css_class_3">「おそらく、ないと思われます」</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキの答えに、少しほっとする。</div><div class="css_class_3">「浅手のようですが、放っておくと、出血がひどくなります。強く圧迫して、止血しておいた方がいい」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、覚の傷口を覗き込んで言う。</div><div class="css_class_3">「こんな化け物がいるなんて……やっぱり、ここは地獄なんだわ」</div><div class="css_class_3">　わたしがつぶやくと、奇狼丸は、首を振った。</div><div class="css_class_3">「こんなのは、ほんの序の口ですよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、痛みに耐えながら歩いていた。チスイナメクジに吸血された跡は、火傷のように盛り上がり、出血はなかなか止まらないようだ。傷自体は浅いので、本当に毒がなかったのかと心配になったが、どのみち、解毒剤の類は全く持っていない。あとで知ったのだが、チスイナメクジは、強烈な陰圧をかけて、かなり深部まで血管を破壊するのだという。</div><div class="css_class_3">　救急セットには、鎮痛剤はあったのだが、呪力を使うのに支障が出るかもしれないと、覚が拒否した。</div><div class="css_class_3">「異常だ。何もかもが。……こんなところに、長居すべきじゃない」</div><div class="css_class_3">　覚が、ぽつりとつぶやく。</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">　少しでも気が紛れるかと思って、歩きながら訊ねる。</div><div class="css_class_3">「おかしいと思わないか？　あんなふうに生き物が進化するなんて」</div><div class="css_class_3">「だけど……わたしたちの町の周辺、八丁標でも、近いことが起きてるわ。わたしたちの意識のフィルターからこぼれ落ちた呪力は、絶えず漏出している。それが、穢れとして、八丁標の外へと向かうことで……」</div><div class="css_class_3">　言いながら、自分は、どこでそんなことを聞いたのだろうと怪訝に思う。</div><div class="css_class_3">「呪力の漏出か……。面白い考え方だな。しかし、たしかにそうだ。この千年のうちに、新しい生き物が現れたのは、すべて八丁標の周囲からと言われてる」</div><div class="css_class_3">　覚は、驚きの目で、わたしを見たような気がした。</div><div class="css_class_3">「だとすると、東京がこうなったのも、それが理由なのかもしれない。日本中に住む多くの人々は、東京が地獄そのものだというイメージを持っている。誰かが東京のことを考えるたびに、漏出した呪力は、東京を、ますます本物の地獄へと近づけていくんだ……」</div><div class="css_class_3">　背筋がうそ寒くなる。わたしたちは、文字通り、地獄巡りの真っ最中らしい。</div><div class="css_class_3">「こんなに短時間に鍾乳洞ができたのだって、きっと、ニセミノシロモドキが言うような、酸性雨の作用だけじゃないだろうな」</div><div class="css_class_3">　だが、そのとき、わたしは、突如として湧いた別の考えにとらわれていた。</div><div class="css_class_3">　呪力の漏出……。違う。これは、わたしの考えじゃない。</div><div class="css_class_3">　わたしの中に、まるで、別の人間がいるような気がする。</div><div class="css_class_3">　誰か、わたしの、とてもよく知っている人間が。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　水平なトンネルを通っていると、奇狼丸が急に立ち止まって、地面に耳を付けた。</div><div class="css_class_3">「どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、驚いて訊く。もしかして、追っ手の足音でも聞こえるのだろうか。</div><div class="css_class_3">「このあたりの床は、かなり薄くなってるようです。その下は、奈落のような空洞です。罠を仕掛けるには、最適でしょう」</div><div class="css_class_3">「わかった」</div><div class="css_class_3">　乾さんには、すぐに通じたらしい。わたしたちが通過してから、乾さんは、トンネルの床の広い部分に切れ目を入れた。一匹なら持ちこたえるだろうが、数匹がそこに乗ると、床が崩落する仕組みである。</div><div class="css_class_3">「これで、追っ手が全滅してくれることは期待しません」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、満足げに言う。</div><div class="css_class_3">「しかし、罠が仕掛けられている可能性があると思わせ、追いかけてくる速度を、多少は削ぐことができるのです」</div><div class="css_class_3">「もし、わたしたちが、引き返さなきゃならなくなったら？」</div><div class="css_class_3">「それで、自分が作った<ruby>間抜け罠<rt>ブービー・トラツプ</rt></ruby>にかかるようなら、生きる資格はありませんな」</div><div class="css_class_3">　わたしは、自分に生きる資格があるかどうか、心配になってきた。</div><div class="css_class_3">　さらにしばらく進むと、蠅の数が多くなる。顔の周囲を飛び回り、隙あらば留まろうとするので、うるさくてしかたがない。こめかみを汗が流れ落ちる。再び、気温が高くなってきたようだ。</div><div class="css_class_3">「この先に、また、コウモリの群生地があるようです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が言う。</div><div class="css_class_3">「そこを突っ切れば、一時的に、臭いはごまかせるかもしれませんが……」</div><div class="css_class_3">　また、あの汲み取り便所の奈落を通らなければならないかと思うと、心底げっそりする。だが、幸運なことに、その後すぐに、抜け道が見つかった。</div><div class="css_class_3">　前方の薄暗い闇の中に、ぼんやりと緑色に光るリボンのようなものが、垂れ下がっているのだ。その数、数十本はあるだろう。</div><div class="css_class_3">「何、あれ？」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊ねると、奇狼丸は、喉の奥で唸った。不浄猫が、喉を鳴らす姿を思い出す。どうやら上機嫌なようだ。</div><div class="css_class_3">「あれは、うっかり貼り付かれると身動きが取れなくなりますが、注意さえしていれば、たいして危険な生き物ではありません。それより、上の階層に通じる穴がある印なのです。ここは、道筋を替えて、追っ手をまくチャンスかもしれません」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の話と、ニセミノシロモドキの解説を突き合わせると、こういうことになる。</div><div class="css_class_3">　東京には、多くの巨大な洞窟が縦横無尽に走っており、それらと並行して走る、無数の小さなトンネルも存在する。さらに、洞窟群には、比較的浅い場所から、地の底のような深さまで、たくさんの階層があり、人間が階層間を行き来しようと思えば、通常、大地の割れ目か、比較的稀な<ruby>縦<rt>たて</rt></ruby><ruby>坑<rt>こう</rt></ruby>を利用するしかない。</div><div class="css_class_3">　ところが、階層間には、無数の細い穴が開いている。これは、<ruby>螺<rt>ラ</rt></ruby><ruby>旋<rt>セン</rt></ruby><ruby>錐<rt>キリ</rt></ruby><ruby>蚯蚓<rt>ミミズ</rt></ruby>の働きによるものらしい。普通の生物では歯が立たないコンクリートや岩盤も、頭部がきわめて硬く、強酸を分泌しながらドリルのように回転して進むラセンキリミミズは、容易に穴だらけにしてしまうのだ。</div><div class="css_class_3">　ラセンキリミミズの<ruby>穿<rt>うが</rt></ruby>った穴は、深い階層の洞窟まで、酸素や水、光をもたらすほか、多くの生き物によって利用されている。<ruby>一<rt>イツ</rt></ruby><ruby>反<rt>タン</rt></ruby><ruby>蠅<rt>ハエ</rt></ruby><ruby>取<rt>トリ</rt></ruby><ruby>紙<rt>ガミ</rt></ruby>も、その一つだった。</div><div class="css_class_3">　イッタンハエトリガミは、太古から存在していた、<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>三<rt>ミ</rt></ruby><ruby>筋<rt>スジ</rt></ruby><ruby>笄<rt>コウガイ</rt></ruby><ruby>蛭<rt>ビル</rt></ruby>の直系の子孫だった。<ruby>笄<rt>コウガイ</rt></ruby><ruby>蛭<rt>ビル</rt></ruby>とは、蛭とは無関係のプラナリアに近い生物である。オオミスジコウガイビルは、体長一メートルにもなり、テープのように薄い身体の中央にある口で、ミミズやナメクジなどを捕食する。クモのように糸を吐いて降下することでも知られているようだ。</div><div class="css_class_3">　イッタンハエトリガミは、ラセンキリミミズの穿った縦穴を、糸を吐いて垂直に移動し、階層間を移動する。ツチボタルのように、うっすらと緑色に輝き、身体からべとべとする粘液を分泌して、光に誘われた羽虫や蠅などがくっつくと、体側に三十センチおきにある口で捕食するのだ。体長は最大で十二メートルに達し、トウキョウオオコウモリのような大きな獲物がかかると、ぐるぐる巻きにして窒息死させるという。</div><div class="css_class_3">　ランタンの炎を大きくして威嚇すると、熱を感じた数十本のイッタンハエトリガミは、するすると上っていった。後には、天井に開いた、蜂の巣のような穴だけが残される。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の見立てでは、上の階層までの厚さは、せいぜい四十センチほどらしい。ラセンキリミミズは、岩が薄い場所を選んで穴を穿つ習性があるのだ。わたしと乾さんが、慎重に、岩を切り抜いていった。イッタンハエトリガミは、早々と、さらに上の階層に退避したらしく、影も形もない。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、大急ぎで、前方にあるコウモリの集合住宅まで往復し、臭跡を付けた。それから、引き返すと、先ほどの穴から上の階層に移る。</div><div class="css_class_3">　この後は、わたしの特技を活用することになった。岩の蓋は、上面が広く下の面が狭い、栓のような形に切り抜いてあったので、ほぼすっぽりと元の穴におさまった。わたしは、壊れた陶器を補修するときの要領で、石灰岩の継ぎ目を消していった。本当の出来映えは、下から見ないとわからないものの、よほど注意して見なければ気づかれないだろうという、自信はあった。わたしの特技は地味なのだが、上級者レベルの技であり、破壊的な意思を放射するしか能のない悪鬼には、想像もつかないもののはずだ。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の話では、臭いは、水平なトンネル内部の風によって、遠くまで運ばれていくが、細いラセンキリミミズの穴から上下には拡散しにくいらしく、かりに嗅ぎつけられたとしても、別の階層から漂ってくることまでは、わからないはずだという。</div><div class="css_class_3">　途中で階層を変えるというのは、冴えたアイデアに思えた。だが、わたしたちは、よく考えるべきだったかもしれない。<span class="css_class_4 em-sesame">ずる</span>をして<ruby>阿<rt>あ</rt></ruby><ruby>弥<rt>み</rt></ruby><ruby>陀<rt>だ</rt></ruby><ruby>籤<rt>くじ</rt></ruby>に横棒を一本加えるのは、必ずしも吉と出るとは限らないのだ。</div><div class="css_class_3">　一つ上の<span class="css_class_4 em-sesame">階</span>は、さっきまでいた洞窟に比べると、温度と湿度は若干低めで、<ruby>動物相<rt>フオーナ</rt></ruby>は、はるかに豊富なようだった。</div><div class="css_class_3">　その理由の一つは、ここには、石灰岩以外の土壌が豊富にあることだった。そのため、大小さまざまな種類のミミズが生活している。もう一つは、コウモリを除けば、ここへ来て見た唯一の哺乳類、鼠の存在だった。ニセミノシロモドキによれば、<ruby>洞<rt>ドウ</rt></ruby><ruby>窟<rt>クツ</rt></ruby><ruby>鼠<rt>ネズミ</rt></ruby>は、古代の都市環境に適応していた<ruby>溝<rt>ドブ</rt></ruby><ruby>鼠<rt>ネズミ</rt></ruby>の末裔だった。現在では、目はほとんど退化しており、もっぱら嗅覚に頼って細い割れ目を行き来し、コウモリの糞にたかるドウクツウジバエなどの昆虫を食べている。</div><div class="css_class_3">　この二種類の動物は、この階における食物連鎖では、底辺に近い層を成しているということだった。つまり、当然、それらを餌とする生き物が存在するのだ。</div><div class="css_class_3">　しばらく歩くうちに、わたしたちは、そうした捕食者をいくつも見かけるようになった。</div><div class="css_class_3">　最も驚いたのは、ふいにランタンの明かりの中に現れた、巨大な<ruby>蛭<rt>ひる</rt></ruby>だった。体長は四メートル以上あるだろうが、オレンジ色の地に黒の縞や斑紋が入っている胴体は非常に太く、獰猛そうに細く尖った頭部を高くもたげて、こちらの様子を窺っているところは、同じ長さの蛇とは比較にならない存在感がある。わたしは、恐怖を感じ、思わず口の中で<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱えかけた。</div><div class="css_class_3">「殺す必要はありません。少し動いて見せてやればいい。こいつは今、震動や熱量から、こちらの大きさを推し量ってるんです」</div><div class="css_class_3">　なぜ、奇狼丸が急に博愛主義的になったのかはわからなかったが、アドバイス通りに、身体を動かしてやると、巨大な蛭は、わたしたちは餌には大きすぎると判断したらしく、意外に敏捷な動きで方向転換して、闇の奥に姿を消した。ニセミノシロモドキによれば、<ruby>虎<rt>トラ</rt></ruby><ruby>斑<rt>フ</rt></ruby><ruby>陸<rt>クガ</rt></ruby><ruby>蛭<rt>ビル</rt></ruby>という種類で、古代から山間部に棲息している、<ruby>八<rt>ヤツ</rt></ruby><ruby>輪<rt>ワ</rt></ruby><ruby>陸<rt>クガ</rt></ruby><ruby>蛭<rt>ビル</rt></ruby>から進化したらしい。<ruby>環<rt>かん</rt></ruby><ruby>形<rt>けい</rt></ruby>動物でありながら、狩りをするために、爬虫類並みの智能も備えているのだという。</div><div class="css_class_3">　さらに、その直後には、別の種類の蛭の捕食シーンを目撃することになった。</div><div class="css_class_3">　洞窟の壁を、七、八十センチはありそうな<ruby>山<rt>ヤマ</rt></ruby><ruby>手<rt>テ</rt></ruby><ruby>蚯蚓<rt>ミミズ</rt></ruby>が這っていた。細長い体側には発光する点が等間隔で並んでいる。ニセミノシロモドキからは、古代の列車を彷彿させるという説明があった。</div><div class="css_class_3">　突然、天井の穴から、何かが矢のような速度で飛び出して来て、ヤマテミミズの頭を押さえた。<ruby>冠<rt>カンムリ</rt></ruby><ruby>牙<rt>キバ</rt></ruby><ruby>蛭<rt>ビル</rt></ruby>だという。先祖とされる<ruby>牙<rt>キバ</rt></ruby><ruby>蛭<rt>ビル</rt></ruby>には三本の牙があったが、ラセンキリミミズなどを捕食するため、頭頂部に冠のような形をした十六本の牙を備えているらしい。先ほど見た、トラフクガビルと比べると、ずっと体が細いが、たくさんの牙を指のように器用に使い、暴れ回るヤマテミミズを丸呑みにしていく様には、浅ましさを越えた生命の迫力を感じて、つい見入ってしまった。</div><div class="css_class_3">「おそらく、これで、目的地までの三分の一は来たはずです」</div><div class="css_class_3">　しばらく歩いた後、奇狼丸が言った。まだそんなものかと思い、げっそりする。少し前から、まわりで数種類の虫が美しい声で鳴き出していた。このあたりには、草むらもないのに、何がいるのだろうか。</div><div class="css_class_3">「この虫は、何なの？　鈴虫とか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の背囊に入っている、ニセミノシロモドキに訊ねた。</div><div class="css_class_3">「ここで鳴いているのは、すべて、ゴキブリの仲間です。<ruby>馬<rt>ウマ</rt></ruby><ruby>追<rt>オイ</rt></ruby><ruby>蜚蠊<rt>ゴキブリ</rt></ruby>、<ruby>邯<rt>カン</rt></ruby><ruby>鄲<rt>タン</rt></ruby><ruby>蜚蠊<rt>ゴキブリ</rt></ruby>、<ruby>鉦<rt>カネタ</rt></ruby><ruby>叩<rt>タキ</rt></ruby><ruby>蜚蠊<rt>ゴキブリ</rt></ruby>などで、暗い洞窟の中で雌を求めるために……」</div><div class="css_class_3">「もういいわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、辟易して遮った。</div><div class="css_class_3">「早季。できるだけ無駄な質問はするなよ。目的地に着く前に、こいつの電力が切れたら、どうするんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、むっつりと言う。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい」</div><div class="css_class_3">　覚は、いつになく苛立っているようだ。肩の傷が、そんなに痛むのだろうか。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、このとき、奇狼丸、乾さん、覚、わたしの順で歩いていた。<ruby>殿<rt>しんがり</rt></ruby>を行くのは不安だったが、かといって前衛に回る自信はないし、覚の体調が優れないようなので、やむをえない。</div><div class="css_class_3">　ふと、背後に何かの気配を感じて、振り返る。</div><div class="css_class_3">　何も見えない。たった今歩いてきた、暗い洞窟があるばかりだ。</div><div class="css_class_3">　だが、前に向き直ってからも、胸騒ぎのような嫌な感じは消えなかった。</div><div class="css_class_3">　しばらく行ってから、今度は、すばやく向き直る。ランタンをかざして見るが、やはり、何もいなかった。壁には、わたしの影が、大きく引き伸ばされて映っているだけだった。</div><div class="css_class_3">「どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、振り返る。さっきは厳しく言いすぎたと思ったのか、優しい口調だった。</div><div class="css_class_3">「うん。何でもない。何か、気配がしたと思って。……気のせいだったみたい」</div><div class="css_class_3">　それから、しばらくは、無言で歩いた。背後から、何か音が聞こえてこないかと耳を澄ますが、何も聞こえない。</div><div class="css_class_3">　それから、気がついた。何も聞こえないのが、変なのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの歩いている周囲や、前方からは、ゴキブリの鳴く声が聞こえてくる。だが、背後からは、なぜか、まったく聞こえてこないのだ。</div><div class="css_class_3">　ゴキブリは、わたしたちが通っても、まったく意に介さず鳴き続けている。それなのに、通り過ぎて、しばらくたってから鳴き止むのは、いかにも変だ。</div><div class="css_class_3">　そのことを、ニセミノシロモドキに訊ねようかと思ったが、さっきの今では、さすがに<ruby>躊躇<rt>ためら</rt></ruby>われる。しばらく行ってから、わたしは、もう一度、ゆっくりと振り返った。</div><div class="css_class_3">　あいかわらず、ランタンの光に照らし出されるのは、影だけである。だが……。</div><div class="css_class_3">　わたしは、立ち止まった。にもかかわらず、影は、ゆっくりと、こちらに近づいてくる。</div><div class="css_class_3">「影が来る……！」</div><div class="css_class_3">　わたしが、そう叫ぶと、奇狼丸が、あわてた様子で先頭から駆け戻ってきた。</div><div class="css_class_3">「火を！　炎で追い払うんです！」</div><div class="css_class_3">　呪力によって、何かを発火させることはできるが、何も燃えるものがないところでは、炎を作り出すことはできない。とっさにランタンの蓋を開けて、油を水鉄砲のように噴き出させる。続いて瞬時に、油の温度を発火点を超えて上昇させた。</div><div class="css_class_3">　<ruby>眩<rt>まばゆ</rt></ruby>い炎の舌が、洞窟の壁を舐めた。しかし、影は、炎が届く寸前に散り散りになって、消え失せてしまう。</div><div class="css_class_3">「何なの、これ？」</div><div class="css_class_3">「逃げましょう！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、闇雲に前へ向かって走り出した。足下が起伏だらけの鍾乳洞で、しかも揺れるランタンの投じる明かり以外、視界はゼロである。そんな中で全力疾走するのは、正気の沙汰とも思われなかった。</div><div class="css_class_3">　二、三分走り続け、息が切れかけた頃、四つ足で前を走っていた奇狼丸が立ち止まる。</div><div class="css_class_3">「もう、かなり引き離したはずです。『影』は、それほど速く移動できない」</div><div class="css_class_3">「あれは、いったい何なんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、奇狼丸に詰め寄った。</div><div class="css_class_3">「わかりません。しかし、前回の探検で、最も多くの犠牲者を出したのが、あの『影』でした。あれに捕まって、助かった者はおりません」</div><div class="css_class_3">「おい、あの『影』の正体を、教えてくれ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、ニセミノシロモドキに向かって怒鳴る。</div><div class="css_class_3">「<ruby>黒<rt>クロ</rt></ruby><ruby>後<rt>ゴ</rt></ruby><ruby>家<rt>ケ</rt></ruby><ruby>壁<rt>ダ</rt></ruby><ruby>蝨<rt>ニ</rt></ruby>です。肉食性のダニで、黒い影のように洞窟の壁を移動し、集団で狩りを行います。軟体動物から環形動物、脊椎動物にまで作用する、致死的な神経毒を持っており、洞窟内のほとんどの生物を捕殺し、柔らかい体組織を喰い尽くします」</div><div class="css_class_3">「……とにかく、前進し続けましょう」</div><div class="css_class_3">　乾さんが言い、わたしたちは、早足で歩き続けた。炎で焼き払えば簡単なのだろうが、クロゴケダニ自体は小さすぎる上に集散が速くて目標にならないし、それ以外に燃えるものも、洞窟内には、ほとんど存在しない。風を起こしたとしても、これだけ岩肌に凸凹が多いと、しがみついているダニを吹き飛ばすのは難しい。だからといって、最後の手段とばかりに壁や天井を破壊すれば、大規模な崩落につながる怖れもある。とにかく、ここは、さっさと逃げるのが、最も賢明な策だと思われた。</div><div class="css_class_3">　だが、さらに少し進んだところで、わたしたちは、地面に異様なものが落ちているのを発見する。</div><div class="css_class_3">「何だ、これは？」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、ランタンの明かりを向ける。光の輪の中に浮かび上がったのは、数メートルの長さのある、扁平な袋のような物体だった。オレンジ色に黒の模様が入っている。</div><div class="css_class_3">　それが、先ほど見たトラフクガビルの、皮だけになった残骸であることに気づいたとき、みな、一様に絶句した。</div><div class="css_class_3">「……どうやら、『影』に喰われたようですな。犠牲となった私の部下も、骨と皮だけになっていました」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、冷静に言う。</div><div class="css_class_3">「おい。こいつを喰ったダニの大群が、近くにいるんじゃないのか？」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、緊迫した声でささやいた。</div><div class="css_class_3">「たぶん、まだ、そのあたりの壁や天井にいることでしょう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ぎょっとして、まわりを見回した。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶです。これだけの大物を平らげた直後だから、今は満腹しているはずです。行きましょう。なるたけ刺激しないように、あまり音は立てない方がいい」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、足音を忍ばせて、その場を離れた。</div><div class="css_class_3">「この階層にあるトンネルは、凶暴なダニの巣窟だったようですな。予想外の事態ですが、これには、メリットもある」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の能天気とも思える発言に、覚が嚙み付いた。</div><div class="css_class_3">「メリット？　何を言ってるんだ？　僕らは、全員、命も危ないんだぞ。暗いトンネルの中で、しかも、こんなに小さいやつが相手では、呪力も使いようがない……」</div><div class="css_class_3">「たしかに、その通りでしょう。だが、忘れてはいけません。我々にとって最大の脅威は、後から追ってくる悪鬼だということを」</div><div class="css_class_3">　覚は、はっとしたようだった。</div><div class="css_class_3">「連中が、もし我々と同じ階層に入ったら、『影』に付け狙われることになる。足止めになるのはもちろん、損害を受けるかもしれない。……その意味では、最初のナメクジも、生かしておけばよかったかもしれません。今後、この洞窟に棲息するおぞましい住人は、極力、殺さないようにすべきですな」</div><div class="css_class_3">「そうも言ってられんようだぞ」</div><div class="css_class_3">　わたしに代わって、危険な最後尾に回った乾さんが、警告を発した。</div><div class="css_class_3">「最初の『影』が、思ったより早く、追いついてきたみたいだ……」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、たちまち浮き足立ったが、奇狼丸は、なぜか、余裕<ruby>綽<rt>しやく</rt></ruby><ruby>々<rt>しやく</rt></ruby>の表情を見せていた。</div><div class="css_class_3">「我々には、まだ、ツキがあるようです。見てください。安全地帯は目の前です」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が指さす先には、うっすら緑色に光るリボンの林が、ゆらゆらと風に揺れていた。イッタンハエトリガミだ。</div><div class="css_class_3">「『影』は、なぜか、あの生き物の近くには寄りつかないのです。あの向こうへ行ければ、一息つけるでしょう」</div><div class="css_class_3">　そうか、と気がついた。微小なダニにとっては、べたべたとくっつく蠅取り紙のような生物は、天敵なのだ。おそらくは、通れそうな隙間があるときでも、本能的に忌避するに違いない。</div><div class="css_class_3">「さっきのように驚かすと、とたんに上へ逃げて行ってしまいます。絶対に触れないよう気をつけながら、下をくぐってください」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の指示に従い、わたしたちは、四つん這いになって、緑色の<ruby>暖簾<rt>のれん</rt></ruby>のようなイッタンハエトリガミの下を擦り抜けた。地面との間には、せいぜい四十センチほどの間隔しかなく、悪戦苦闘したものの、何とか、全員が通過することができた。</div><div class="css_class_3">　薄緑色に光る防護柵の下から、向こう側を覗いてみると、想像を絶する数のダニにより、洞窟は真っ黒になっていた。しかし、こちらとは一定の距離を保っており、それ以上は、近づこうとしない。</div><div class="css_class_3">　助かった。わたしたちは、安堵の溜め息をついた。だが、イッタンハエトリガミは、いつ何時、気まぐれに別の階層に移ってしまうかもしれない。そうなったら、ダニの軍団は、怒濤のように押し寄せてくるだろう。</div><div class="css_class_3">　とにかく、先を急ぐことにする。途中で、いくつもの分岐に出会ったが、できるだけ、ニセミノシロモドキが示す方角に近い<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>を選ぶ。三度ほど、そうした分岐を越えると、もう、自分がどこから来たのかわからなくなる。もし、わたし一人で、この地下を<ruby>彷徨<rt>さまよ</rt></ruby>う羽目になっていたとしたら、とっくに迷子になっていたことだろう。</div><div class="css_class_3">　そこからの道のりは、比較的快調に捗った。数キロを踏破したときだった。どこからか、かすかな金属音が響いてきた。一回。二回。三回……。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、壁に耳を押し当てて、一心不乱に聞く。</div><div class="css_class_3">「敵は、地下で二手に分かれたようですな。互いに、あの音で連絡を取りながら、我々を捜索しているのです。……それとは別に、地上を進んでいる部隊も存在するようです」</div><div class="css_class_3">「あの音は、どうやって立ててるんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、訊ねる。</div><div class="css_class_3">「なに、ごく単純な方法ですよ。岩壁に鉄釘を打ち込んで、<ruby>玄<rt>げん</rt></ruby><ruby>翁<rt>のう</rt></ruby>で叩くだけの……岩盤の多い地層では、よく使われる通信手段です」</div><div class="css_class_3">「何て言ってるのか、わかる？」と、わたしは訊いてみた。</div><div class="css_class_3">「いや。これは、コロニーごとに符牒があるので、正確にはわかりません。しかし、今のところ、我々の現在位置は摑んでいないようです」</div><div class="css_class_3">　とはいえ、敵は、着実に包囲網の輪を狭めているような気がする。最初から覚悟していたとおり、これは、時間との戦いなのだ。</div><div class="css_class_3">　それも、サイコ・バスターなる代物が、千年の時を経て、本当に残っていればの話だが。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、茫然として、立ちつくしていた。</div><div class="css_class_3">　目の前には、断崖絶壁が広がっている。向こう側の壁には、トンネルの入り口に類するものは見当たらない。</div><div class="css_class_3">　頭上からは、細い割れ目を通して地上の光が射し込んでおり、ずっと下方で反射して、かすかに<ruby>燦<rt>きら</rt></ruby>めいている。水があるのだ。水音が聞こえなかったので、最初は地底の池かと思ったが、紙屑を落として観察してみると、向こう側からこっちへ向かって、ゆっくりと流れていることがわかる。地下河川のようだ。</div><div class="css_class_3">「この先へ進むには、あの川を遡る必要があります」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、考え深げに言った。</div><div class="css_class_3">「それは、無理だろう」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、異議を唱えた。</div><div class="css_class_3">「ここには、舟はない。丸太一本さえないから、<ruby>急<rt>きゆう</rt></ruby><ruby>拵<rt>ごしら</rt></ruby>えの<ruby>筏<rt>いかだ</rt></ruby>さえ作れない。かといって、泳ぐのは、あまりに危険すぎる」</div><div class="css_class_3">　考えるだけでも、ぞっとした。今までの例からしても、あの水の中には、どんな未知の生物が潜んでいるかわからない。</div><div class="css_class_3">「思い切って、地上に出てみたらどうかな？」</div><div class="css_class_3">　覚が提案する。</div><div class="css_class_3">「追っ手の大半は、今、地中にいるんだろう？　少なくとも、悪鬼は。だったら、地上を行く方が早いだろうし……」</div><div class="css_class_3">「それは、賛成できませんな」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、にべもなかった。</div><div class="css_class_3">「やつらの地上部隊は、鳥を使っています。我々が出てくるのを、文字通り、<ruby>鵜<rt>う</rt></ruby>の目鷹の目で見張っていることでしょう。発見されれば、その情報はすぐさま地中に伝えられます。こちらの位置を把握されてしまえば、半分、鍋に入ったも同じです。いきなり狙撃される可能性もありますし、いつ、どこから、悪鬼が現れるかわからない」</div><div class="css_class_3">「でも……だったら、どうするの？」</div><div class="css_class_3">「こちらも、二手に分かれましょう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、断崖から身を乗り出して、下方を覗き込んだ。</div><div class="css_class_3">「一隊は、今来た洞窟を戻って、追っ手を違う方向へ誘導するように臭跡を付けてから、ここへ戻ってきます。その間に、もう一隊は、下の階層に移り、元来た方角へと引き返すのです」</div><div class="css_class_3">「そっちは、何のために引き返すんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、怪訝な様子で訊ねる。</div><div class="css_class_3">「いったん上陸した地点に戻って、潜水艇を取ってくるのです。この川を遡るためには、必要ですから」</div><div class="css_class_3">　覚は、呆気にとられたようだった。</div><div class="css_class_3">「無茶なこと言うなよ。あんな大きなものを、いったいどうやって、ここまで持ってくるんだよ？」</div><div class="css_class_3">「この地下河川は、海に注いでいます。しかし、岸辺には、河口らしきものは、まったく見当たりませんでした。つまり、海中に、必ず開口部があるはずなのです。潜水艇を使えば、ここまで、比較的安全に水中を来られるはずです」</div><div class="css_class_3">　沈黙が訪れた。どちらの隊に回るにしても、危険は、これまで以上に大きくなる。</div><div class="css_class_3">　だが、誰一人、対案がないこともわかっていた。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>