<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">５</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　黒い霧は、たちまち視界を覆い隠す。その瞬間が、生死の分かれ目だった。</div><div class="css_class_3">　細かい炭の粉を吸い込めば、肺胞を覆われ窒息死するのは、必至である。たとえ、呪力で壁を作って、それを防いだとしても、わたしたちは、浮遊する大量の粉塵に<ruby>囲<rt>い</rt></ruby><ruby>繞<rt>によう</rt></ruby>され、動きが取れなくなっていただろう。そして、その後に起こったことを見れば、風を起こして霧を吹き払うような<ruby>暇<rt>いとま</rt></ruby>はなかった。</div><div class="css_class_3">　怪物を吊り上げていた呪力の手が消失し、五十トンはあろうかという<ruby>巨<rt>きよ</rt></ruby><ruby>軀<rt>く</rt></ruby>が落下する。水袋のような身体は、固い地面に叩きつけられ、扁平になった。その衝撃は、間違いなく内臓に致命的な損傷を与えたに違いない。だが、怪物は、頭部を持ち上げ、依然として、真っ黒な粉塵を口吻から噴き出し続けた。そして、わずか数秒のうちに、体内に貯蔵していた膨大な量の粉塵をすべて吐き切ってしまう。</div><div class="css_class_3">　続いて起きたことは、想像の域を出ないが、おそらく、怪物の細い管状の口吻は、大量の空気と粉塵が通過する摩擦熱により、一気に数百度もの高温になったのだろう。そこから直接炎が伝わったか、あるいは、熱で破断した口吻が、気流に乗って黒い霧の中に飛び込み、<ruby>火<rt>ほ</rt></ruby><ruby>口<rt>くち</rt></ruby>の役目を果たしたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　いずれにせよ、炎は、瞬時に粉塵全体にまで広がって、爆発的な燃焼を引き起こした。いわゆる粉塵爆発である。塊の炭はゆっくりと燃えるが、微粒子になった場合は、周囲の酸素と結合しやすくなるため、急激に燃焼して爆発を起こすのだ。</div><div class="css_class_3">　爆発の範囲は、半径数百メートルに及んだ。もし、その中に取り残されていたとしたら、鏑木肆星氏でもないかぎり、生き残ることは不可能だっただろう。</div><div class="css_class_3">　黒い霧によって視界を覆われた瞬間、頭に浮かんだのは、我が身を守ることではなく、覚を救おうという強い意思だった。そして、それは覚も同じだったらしい。その直前に、悪鬼から逃れるため、お互いの身体を放り投げるという行動を取っていたのが、幸運な予行演習になったのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　黒い霧で姿を見失った瞬間、わたしは、怪物を吊り下げていた起重機のイメージを放棄し、代わりに投石機を思い浮かべた。覚の身体を<ruby>鉤<rt>フツク</rt></ruby>に引っかけ、上空へ向かって思いっきり放り上げる。</div><div class="css_class_3">　その瞬間、強烈な加速度で脳が押しつけられる<ruby>眩暈<rt>めまい</rt></ruby>のような感覚を味わう。気がつくと、わたし自身が、大地を遥か足下に見ていた。</div><div class="css_class_3">　わたしが覚を放り上げるのとほとんど同時に、覚もまた、わたしを投げ上げていたのだ。反射的に呪力で耳を守っていたらしく、気圧差で鼓膜が破れずにすんだ。とっさに鼻から息を吐いて、耳抜きをする。自由落下に伴う無重力状態で、胃袋が持ち上げられるような気持ち悪さを感じた。下から吹き上げてくる強い風で、短パンとＴシャツがちぎれそうにはためいている。</div><div class="css_class_3">　どのくらいの高度にいるのだろうか。<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby><ruby>栖<rt>す</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">66</span>町全体、さらに周囲の森や筑波山までを一望にできるほどだった。だが、覚の姿は、どこにも見当たらない。</div><div class="css_class_3">　地表は、広範囲にわたって真っ黒な粉塵の雲に覆われていた。まるで不気味な黒い<ruby>茸<rt>きのこ</rt></ruby>が、ゆっくりと膨張し、増殖しているように見える。</div><div class="css_class_3">　このままでは、その真っ只中に再突入してしまう。手足を広げて姿勢を制御し、何とか身体を浮揚させようと努めるが、どうやって空を飛ぶイメージを作ればいいのかわからなかった。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、眼下の粉塵の雲が、<ruby>眩<rt>まばゆ</rt></ruby>いばかりの光とともに大爆発を起こした。</div><div class="css_class_3">　下降を続けていた身体が、再び吹き上がる風の力で持ち上げられた。あっという間に、長い距離を運び去られるのを感じる。</div><div class="css_class_3">　宙を飛びながら、不思議と恐ろしさは感じなかった。落下の衝撃は、ある程度、呪力で緩和できるという自信はあったが、こんな高さに上ったこと自体、生まれて初めてであるはずなのに。</div><div class="css_class_3">　遮るもののない陽光が、ぎらぎらと大気に乱反射している。抜けるように青い空には、白い綿のような雲がたなびいていた。</div><div class="css_class_3">　幻視が起こったのは、そのときだった。</div><div class="css_class_3">　明るい空が、まるで反転してネガになったように、暗い夜空へと変貌したのだ。</div><div class="css_class_3">　中天にかかった月は、クレーターの一個一個が見えるほど巨大で、<ruby>皓<rt>こう</rt></ruby><ruby>々<rt>こう</rt></ruby>と輝いて大地を照らしていた。</div><div class="css_class_3">　ああ、これは……。</div><div class="css_class_3">　かつての自分の体験だという確信があった。</div><div class="css_class_3">　いったんは消去されてしまったはずの記憶。それが、別の記憶の細部にくっついていた細片を寄せ集めることで、再製されたような感じだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　眼下に、月明かりに照らされた■のバンガローが見える。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　見渡すかぎりの地面が、<ruby>擂<rt>す</rt></ruby>り鉢状にくぼんだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　バンガローがあった場所に向かって、周囲から、山津波のように土砂が押し寄せてくる。低周波のような地鳴りに、木々が根こそぎになり、へし折れる音が混じった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　世界の終末のような恐ろしい景色は、どんどん、前方へと遠ざかっていく。わたしは、自分の身体が、大きな放物線を描いて、後ろ向きに飛んでいることに気がついた。激しい風を受けて、着ていたジャンパーがぶるぶると震えている。バレッタが吹っ飛んで、髪が夜空にたなびいた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　このまま、どこかに叩きつけられて死ぬのも、悪くないかもしれない。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　そんな思いに駆られ、わたしは、目を瞑った。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　だが、すぐにまた、目を開けた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　■は、最後の力を使って、わたしを助けてくれた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　わたしは、生きなければならない。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしは、正面に向き直り、激しい風を顔に受けたが、もう、目は閉じなかった。涙が、後方へと吹き飛ばされていく。</div><div class="css_class_3">　幻視は、ほんの一瞬の出来事だった。周囲は、午前の陽光が燦々と降り注ぐ、元通りの明るい空間に戻っている。</div><div class="css_class_3">　わたしは、かつて顔のない少年に、命を救われたのだ。ようやく、そのことを、はっきり思い出した。たった今、覚が、わたしを救ってくれたように。</div><div class="css_class_3">　爆発の気流に乗って、長い距離を移動する間に、急速に高度が下がってくる。わたしは、どうやら、町の中心部へ向かって飛ばされているようだった。</div><div class="css_class_3">　眼下の景色が、しだいに、はっきりと見えるようになる。</div><div class="css_class_3">　それが、茅輪の郷の目抜き通り、町で最も賑わいを見せていた場所であることに気づき、ショックを受けた。ほとんどの建物が破壊され、無惨な廃墟としての姿をさらしていた。人の姿は、まったく見当たらない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ゆっくりと降下しているわけではなかった。重力の加速度に捉えられ、大地に叩きつけられようとしているのだ。呪力で地面を押して、速度を和らげる。</div><div class="css_class_3">　着水しようと思った。水路の中に落下した場合、速度を完全に殺し切れていなくても、大怪我は免れる。</div><div class="css_class_3">　だが、そのとき、視界の隅に入った水路は、すっかり水が干上がっていた。</div><div class="css_class_3">　水が、抜かれている……。</div><div class="css_class_3">　なぜだろうと、詮索している暇はなかった。急遽、方針を転換し、翼のイメージを作る。滑空することで、もう少し先に進まなければならない。</div><div class="css_class_3">　軟着陸のできる場所は、限られている。黄色いものが目に入った。ヒマワリ畑のようだ。油を取るために、かなりの本数が密生して栽培されている。</div><div class="css_class_3">　わたしは、苦労して方向転換すると、ヒマワリ畑を目指して、舞い降りようと努めた。真理亜は、どうして、ああも易々と空中浮遊ができたのかと思う。</div><div class="css_class_3">　黄色い花が、目の前に迫ってくる。まずい。イメージ通りに、減速できていないのだ。とっさに、呪力の腕で地面を衝く。数本のヒマワリがちぎれて、宙に舞い上がった。</div><div class="css_class_3">　着陸の瞬間、思わず、目を閉じてしまう。折れたヒマワリの茎が、頰を<ruby>掠<rt>かす</rt></ruby>めた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、地面に叩きつけられた。ヒマワリのクッションにもかかわらず、胸を打って、うっと呼吸がつまる。そのまま、たくさんの花に抱かれて、気を失ってしまった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　気がつくと、わたしは、俯せになって倒れていた。ゆっくりと、手足を曲げ伸ばしして、状態を確認する。<ruby>掌<rt>てのひら</rt></ruby>を擦り剝いていたが、骨折やひどい打ち身などはないようだ。</div><div class="css_class_3">　周りの音に聞き耳を立ててから、そっと立ち上がる。</div><div class="css_class_3">　うららかな夏の朝だった。小鳥でも鳴いていそうだ。周囲は深閑と静まりかえっており、何の音も聞こえなかったが。</div><div class="css_class_3">　覚は、どこに行ったのだろう。粉塵爆発の寸前に、彼を投げ上げた方向を思い出そうとしたが、記憶は曖昧だった。無事でいることは信じていたが、心配はつのるばかりだった。</div><div class="css_class_3">　呪力を使いすぎて、頭がふらふらする。意識がなかったのは、せいぜい五分か十分くらいの間だったらしく、ほとんど休息の効果はなかったようだ。</div><div class="css_class_3">　もし、今、バケネズミやあの怪物に出くわしたとしたら、身を守るのは難しいだろう。悪鬼の場合は、言わずもがなである。しかし、ここでぐずぐずして、時間を空費するわけにはいかない。一刻も早く、町の人たちと合流しなければ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、周囲の気配に気を配りながら、歩き出した。</div><div class="css_class_3">　ヒマワリ畑を抜け、雑木林に入る。途中から、たくさんの木々が<ruby>薙<rt>な</rt></ruby>ぎ倒されているのが目についた。来る途中で聞いた爆発音のことを思い出す。おそらくは、あの怪物の同類が何頭も現れて、町の中心部で爆発を起こしたに違いない。ここまで影響が及ぶということは、爆風は、かなりの広範囲を襲ったのだろう。</div><div class="css_class_3">　しかし、あの爆発の規模からすれば、怪物も死んだのは明白である。つまり、ほとんど自爆に等しいのだ。かつて見た風船犬は、文字通り、命を賭して土蜘蛛の<ruby>竜<rt>りゆう</rt></ruby><ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby>を守っていたが、粉塵を吐く怪物は、最初から敵、つまり人間と刺し違えるために誕生させられた、攻撃的兵器なのだろう。</div><div class="css_class_3">　それ以外のバケネズミの兵士も、すべて、生き物というより、将棋の駒と同じだった。犠牲を<ruby>厭<rt>いと</rt></ruby>わず、というより、<ruby>最<rt>は</rt></ruby><ruby>初<rt>な</rt></ruby>から捨て駒にするような攻撃を仕掛けてきている。</div><div class="css_class_3">　まさか、こんな事態が起こるとは想像したこともなかった。わたしたちは、呪力という絶対的な強みを信じるあまり、バケネズミを甘く見すぎていたのかもしれないと思う。</div><div class="css_class_3">　それにしても、いったい何が、バケネズミをそこまでさせるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　わたしは、いつもの悪い癖で、考え事に熱中し、周囲への警戒がおろそかになっていたようだった。もう少しで雑木林を抜けようとするときに、突然、それは起こった。</div><div class="css_class_3">　真正面から、唸りを上げて、大きな岩が飛んできたのだ。</div><div class="css_class_3">　完全にふいを衝かれ、呪力で受け止めることはできなかった。わたしは、その場に尻餅をつく。さいわい、狙いがさほど正確でなかったらしく、岩はわたしの頭上を通り過ぎ、後方に落ちた。</div><div class="css_class_3">　第一撃が失敗すると、すかさず、次の攻撃が開始される。爆風に耐えて残っていた木が、めりめりと音を立てながら、引きちぎられていく。それは、どう見ても、呪力によるものとしか思えなかった。</div><div class="css_class_3">　まさか、悪鬼がやって来たのか。わたしは、愕然とした。だとしたら、たぶん、もう、助かる道はない……。</div><div class="css_class_3">　襲いかかってきた大木を、とっさに呪力で受け止める。呪力同士がぶつかる嫌な感覚とともに、空中に虹色の干渉模様が顕れた。</div><div class="css_class_3">「わ。あれ……？」</div><div class="css_class_3">　驚いたような叫び声が聞こえる。わたしは、声を限りに叫んだ。</div><div class="css_class_3">「やめて！　わたしは、人間よ！」</div><div class="css_class_3">　宙に浮かんでいた大木が、支えていた二つの呪力が消失して、地面に落下する。やはり、そうか。誰かが、わたしをバケネズミと誤認して攻撃してきたのだ。</div><div class="css_class_3">「ちょっと待って。今、出て行くから！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、両手を大きく振りながら、雑木林から出た。五、六十メートルほど離れた場所には、呆然として立っている人間がいた。男の子だ。たぶん、十五、六歳くらいだろう。わたしの姿を見て、駆け寄ってくる。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい。バケネズミだと思って……」</div><div class="css_class_3">「気をつけて！　もし、わたしが死んでたら、あなただって<ruby>愧<rt>き</rt></ruby><ruby>死<rt>し</rt></ruby>するのよ」</div><div class="css_class_3">「愧死って？」</div><div class="css_class_3">　人の良さそうな顔をした男の子は、ぽかんとして言う。</div><div class="css_class_3">「そうか。愧死機構のことは教わってないのよね。だけど、とにかく、呪力を使うのは、よく確認してからじゃないと」</div><div class="css_class_3">「うん。……でも、バケネズミは、隠れてて、いきなり襲ってくるから」</div><div class="css_class_3">　男の子は、坂井<ruby>進<rt>すすむ</rt></ruby>という名前で、全人学級の四年生だという。進に、昨晩来、町で起きたことについて訊ねると、驚くべき答えが返ってきた。進は、まだ子供ながら、志願してバケネズミとの戦いに参加し、その一部始終を目撃していたのだ。</div><div class="css_class_3">　夏祭りの会場が襲撃を受けた後、復讐に燃えた人々は五人一組になって、バケネズミの掃討作戦を始めた。そして、わたしたちが病院に到着して、待ち伏せていたバケネズミと戦闘を開始したのとちょうど同じ頃、町の中心部でも激しい戦いがあったらしい。</div><div class="css_class_3">　バケネズミが挑んできたのは、徹底したゲリラ戦だったという。正面切って呪力を持った人間に立ち向かう<ruby>術<rt>すべ</rt></ruby>がない以上、他に選択肢はなかっただろう。</div><div class="css_class_3">　だが、それが大きな戦果を上げたのは、野狐丸が、兵士をただの消耗品、捨て駒としか考えない非情さで戦術を組み立てたことに加え、人間の側にまったく戦う準備が整っていなかったことが原因だった。人々が夏祭りに出払っている間に、バケネズミの大部隊は空き家に侵入して、市街戦の準備を整えていた。最初に、バケネズミもろとも、すべての建造物を破壊すべきだったのだが、まだ、そこまでの犠牲を払う必要があると考えている人間は、誰一人としていなかった。</div><div class="css_class_3">　さらに、五人一組の人間は、常に、全方向に注意を振り向けるよう教えられていたが、これまで訓練さえほとんど経験しておらず、いきなり実戦に放り込まれたため、いわば、頭に血が上った状態だった。そのため、正面から<ruby>鬨<rt>とき</rt></ruby>の声を上げてバケネズミの一団が突撃してくると、全員の視線と意識はそちらに集中してしまった。そして、捨て駒部隊が呪力で捻り潰されている間に、背後に潜んでいたバケネズミの射撃手が狙い撃ちにするという単純きわまりない作戦で、多くの人間が犠牲になったようだ。</div><div class="css_class_3">　思わぬ展開に驚いて、急遽、複数の組が連携するようにしたところ、ますます野狐丸の術中に<ruby>嵌<rt>はま</rt></ruby>る結果となった。</div><div class="css_class_3">　やはり、五匹が一組となったヒトモドキが、<ruby>夜<rt>や</rt></ruby><ruby>陰<rt>いん</rt></ruby>に乗じて人間の組の間に紛れ込んできたのだ。隙を見て、ヒトモドキがいきなり攻撃を仕掛けると、人間の側は大混乱を来した。直接、ヒトモドキの矢や銃弾に<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>された人間だけではなく、人間をヒトモドキと誤認した悲惨な同士討ちが相次いだのである。その場合は、呪力で殺された人間ばかりか、誤って人間に攻撃をかけてしまった人間も、愧死機構の作用で絶命したはずだ。</div><div class="css_class_3">　そうして悪夢のような一夜が明けると、人間の側の戦死者は、二、三百人に上っていた。もちろん、その二、三倍のバケネズミを殺してはいたが、とうてい引き合う勘定ではない。</div><div class="css_class_3">　さらに、日が昇ると、野狐丸の別の戦略が姿を現し始める。バケネズミの部隊は、一晩中、断続的に攻撃をかけてきていた。未明頃になると、ヒトモドキが一掃されたために、犠牲者はほとんど出なくなったが、それが、こちらに一睡もさせないためであることは、看破できなかったようだ。</div><div class="css_class_3">　そして、執拗をきわめたバケネズミの攻撃がようやくやみ、多くの人たちが一安心して、うとうとし始めたとき、わたしたちも出会った『<ruby>炭噴き<rt>スミフキ</rt></ruby>』が、満を持して登場したのだ。</div><div class="css_class_3">　スミフキは、深夜のうちに水路を<ruby>遡<rt>さかのぼ</rt></ruby>って町の中に侵入し、水中で待機していたらしい。ナガスクジラ並みの巨体にもかかわらず、激しい戦いに気を取られて、誰一人として気づいた人間はいなかったようだ。バケネズミの側も、スミフキの存在を気取らせないために、あえて攻撃に水路を使わなかったふしがある。</div><div class="css_class_3">　そして、戦闘が一段落したと誰もが思い始めたとき、七、八匹のスミフキが、いきなり水路から頭を出して、真っ黒な粉塵を噴き出した。粉塵は、あらかじめ計算された場所、建物の間の路地など被害が最大限になるような空間を満たし、こちらが、その真の狙いに気づく前に、次々と大爆発を起こしたのだ。</div><div class="css_class_3">　激しい爆風と、建物などの破片が、無防備になっていた人々を襲った。さらに、多くの粉塵爆発が連続して起きたために、酸欠状態で死亡した人もいたらしい。</div><div class="css_class_3">「鏑木肆星さんが守ってくれなかったら、僕らも死んでたと思います。……でも、爆発で先生も死んじゃって。お父さんやお母さんも、行方がわからなくなったんで、僕一人で、ずっと探してるんだけど」</div><div class="css_class_3">　進は、少し涙ぐんだ。</div><div class="css_class_3">「だったら、どうして、いきなり、わたしに岩をぶつけようとしたの？　もしかしたら、ご両親かもしれないじゃない？」</div><div class="css_class_3">「だって、お姉さんが、あんな林の中にいるんだもん。絶対ああいう場所に入るなって、僕らはみんな、厳しく注意されてたんだよ。やつらが隠れてるかもしれないし、間違って誰かに攻撃されることもあるからって」</div><div class="css_class_3">「そうか。知らなかったわ」</div><div class="css_class_3">　わたしも、両親のことが心配でたまらなくなっていたが、進にも消息はわからないようだった。もう一つだけ、どうしても訊いておかなければならないことがある。</div><div class="css_class_3">「進君。それ以外にもっと……何か恐ろしいものを、見たり聞いたりしなかった？」</div><div class="css_class_3">　進は、唇を尖らせた。</div><div class="css_class_3">「それ以外に、もっとって？　もう、充分でしょう？　一晩のうちに、こんなに恐ろしいことが、たくさんあったのに」</div><div class="css_class_3">「うん。変なこと訊いて、ごめんね」</div><div class="css_class_3">　どうやら、悪鬼は、まだ現れていないらしい。だとすると、ますます、早く町の人たちに警告しなくてはならない。できれば、富子さんか、鏑木肆星氏を見つけられればいいのだが。</div><div class="css_class_3">　わたしは、進と一緒に、歩き始めた。肩を並べるのではなく、できるだけ背中合わせになるような姿勢で、全方位に注意を向けながら。</div><div class="css_class_3">　水路のそばにやって来る。空から眺めたとおり、水は完全に干上がり、川底が露出していた。</div><div class="css_class_3">「どうして、水路の水がなくなってるの？」</div><div class="css_class_3">　進の答えは、さほど意外なものではなかった。</div><div class="css_class_3">「偉い人たちが、用心のために、水門を閉じて水を全部抜くよう指示したからだよ」</div><div class="css_class_3">「それは、バケネズミが、隠れて襲ってくるから？」</div><div class="css_class_3">「うん。やっぱり、スミフキが、水路から来たからだと思うよ。バケネズミには、他にも両生類みたいなやつもいるっていう話だし」</div><div class="css_class_3">　運河と水路は、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町の中に網の目のように張り巡らされている。その全部を監視するのが困難であることを思えば、当然の対策かもしれない。しかし、野狐丸の読みは、ここまで、完全に人間を上回ってきた。こちらは終始、野狐丸の掌の上で踊らされていたと言ってもいい。</div><div class="css_class_3">　もしかすると、こうなることも敵の計算通り、というより、こうなるように仕向けたのではないだろうかと疑いたくなる。</div><div class="css_class_3">　水路が使えなくなってしまった場合、大勢の人間が移動するのは困難になるということまで見越した上で。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　しばらく歩いていると、人の姿が、ちらほらと見えるようになってきた。最初のうちは、それを見てほっとしたものだが、しだいに、気持ちが重く塞がれてくる。</div><div class="css_class_3">　遺体に取りすがって泣いている、若い女の人。<ruby>銃<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>創<rt>そう</rt></ruby>らしいひどい傷を負って、呻き声を上げている男たち。親とはぐれたらしく、懸命に捜し求めている幼い子供たち。</div><div class="css_class_3">　わたしたちが通ると、みな、救いを求めるような視線を投げかけてくる。立ち止まって、少しでも助けてあげたかったが、そうしている時間がない。悪鬼がやって来てしまえば、とうてい今どころではない地獄絵図が現出する。その前に、町の主だった人たちに伝えて、対策を練らなくてはならないのだ。</div><div class="css_class_3">「お願い……助けて」</div><div class="css_class_3">　道ばたに倒れていた中年の女性が、わたしたちに向かって、必死に手を伸ばした。見ると、顔や腕など露出している部分がひどく焼け<ruby>爛<rt>ただ</rt></ruby>れ、衣服も焦げて真っ黒になっていた。この火傷では、もう長くはないかもしれない。</div><div class="css_class_3">「水を。水をちょうだい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、唇を嚙んだ。この人を、このまま見捨てていくには忍びなかった。しかし、わたしの情報が遅れれば、取り返しのつかないことになるのだ。</div><div class="css_class_3">「お姉さん。この人は、僕が助けるから」</div><div class="css_class_3">　進が、助け船を出してくれた。</div><div class="css_class_3">「早く行って！　急いで、偉い人のとこへ行かなきゃならないんでしょう？」</div><div class="css_class_3">「うん……ありがとう。お願い！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、進の手を握ってから、歩き出そうとした。</div><div class="css_class_3">「ちょっと。待って」</div><div class="css_class_3">　倒れている女性が、わたしに声をかける。</div><div class="css_class_3">「いったい、誰に……そんなに緊急の用なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、振り返った。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい。どうしても、富子様か、鏑木肆星さんに会って、伝えなきゃならないことがあるんです。このままじゃ、もっと恐ろしいことが起きる……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、言葉に詰まった。今まさに死の淵にある人に対して、「もっと恐ろしいこと」と言うのは、無神経の極みだろう。</div><div class="css_class_3">「富子様は……学校よ。全人学級へ避難したはず。あそこはまだ、建物が無事だから」</div><div class="css_class_3">　女性は、苦しげに咳き込みながら言う。</div><div class="css_class_3">　わたしは、はっとした。この人は、もしかしたら、倫理委員会のメンバーなのかもしれない。そういえば、顔に見覚えがあるような気もするが、火傷のせいでよくわからなかった。</div><div class="css_class_3">「ありがとうございます」</div><div class="css_class_3">　わたしは、深々と頭を下げてから、小走りに歩き出した。場所がわかったのは大きい。後は、一秒でも早く辿り着くだけだ。</div><div class="css_class_3">　どんどん、歩調が速くなり、ついには、走り出した。ついさっきまで感じていた疲労は、一時的にせよ、どこかに吹っ飛んでいた。</div><div class="css_class_3">　全人学級を訪ねるのは、卒業以来、初めてだった。狭い町だから、いつでも行けたはずだが、辛い思い出があるため、自然に足が遠のいていたらしい。学校が近づくにつれて、周囲の町並みの記憶がよみがえる。町の中心部に比べると、破壊の程度は多少ましだが、それでも、思い出のある建物群が全半壊しているのを見ると、胸が痛んだ。</div><div class="css_class_3">　途中で、ぽつぽつと雨が降り始めた。空を見上げると、相変わらずの青空だった。狐の嫁入りのようだと思っていたら、徐々に雲がかかり始めた。</div><div class="css_class_3">　全人学級の前に辿り着いたときには、夕立のような雨が降っていた。校門のところで、倫理委員会の職員らしき人に止められる。</div><div class="css_class_3">「非常事態につき、この建物は倫理委員会が接収しました。ここから中へは入れません」</div><div class="css_class_3">　初老の小柄な男性が言う。以前に会ったことがあるのを、思い出した。富子さんの元で働いている人で、たしか新見さんと言ったはずだ。</div><div class="css_class_3">「わたしは、保健所の異類管理課にいる渡辺早季と申します。どうしても、至急、富子様にお目にかかって、お伝えしなければならないことがあるんです」</div><div class="css_class_3">「……ちょっと、ここでお待ちください」</div><div class="css_class_3">　新見さんは、眉をひそめると、校舎の中に入っていった。わたしは、<ruby>庇<rt>ひさし</rt></ruby>の下で雨宿りをしながら、戻るのを待つ。帰りが遅いのでじりじりしていると、ようやく現れた。</div><div class="css_class_3">「こちらへ、どうぞ」</div><div class="css_class_3">　新見さんの後について、勝手知ったる全人学級の校舎に入る。建物自体は、頑丈な造りなので倒壊の恐れはないようだが、爆風が通り抜けたためか、内部には壊れた備品や木片、ガラス片などが散乱しており、足の踏み場もない。富子さんは、校長室にでもいるのかと思っていたが、案内されたのは保健室だった。</div><div class="css_class_3">「失礼します」</div><div class="css_class_3">「どうぞ」</div><div class="css_class_3">　新見さんの声に応えたのは、まぎれもない富子さんの声だった。無事であったことに、ひとまず安堵する。</div><div class="css_class_3">「早季ちゃん？」</div><div class="css_class_3">「はい……」</div><div class="css_class_3">　ベッドに横たわった富子さんの姿を見て、わたしは、ショックを受けた。頭部を包帯でぐるぐる巻きにされており、両目も完全に塞がれている。肩からは三角巾を吊しており、それ以外にも重傷を負っているらしい。</div><div class="css_class_3">「よかったわ。あなたが無事で」</div><div class="css_class_3">「お怪我をなさったんですね……」</div><div class="css_class_3">「ううん。たいしたことはないの。ただ、ちょっと、ガラスの破片で切ったのよ。まさか、朝になってから、あんな、スミフキなんて化け物が出てくるとは思わなかったから」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、うっすらと笑ったが、すぐに真顔になった。</div><div class="css_class_3">「それより、至急私に伝えたいことっていうのは、何？」</div><div class="css_class_3">「はい。……最悪の事態が起こりました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚たちと病院へ行って見たことを、かいつまんで語った。</div><div class="css_class_3">「あれは、間違いなく、悪鬼です。このままだと、たいへんなことになります。今すぐ、何らかの対策を講じないと」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、しばらくの間、答えなかった。</div><div class="css_class_3">「……ありえないわ。いくら早季ちゃんの言葉でも、それは、信じられない」</div><div class="css_class_3">「噓じゃありません！　わたしは、この目で見たんです！　悪鬼の姿は見ていませんが、二人の人が惨殺されるのも、はっきりと目撃しました！」</div><div class="css_class_3">「だけど、理屈に合わないわ。どうして今、悪鬼が出現するの？　教育委員会が、あれほど厳重に子供たちを管理していたのに。ほんのわずかでも、ラーマン・クロギウス症候群の兆しが見えた子は、一人もいなかったはずよ」</div><div class="css_class_3">「なぜかはわかりません。でも、悪鬼でないとすれば、いったい誰が、人間を呪力で殺害できるんでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、再び沈黙した。</div><div class="css_class_3">「お願いです。信じてください。このままだと、本当に、取り返しのつかないことになります」</div><div class="css_class_3">「でもね……早季ちゃん」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、<ruby>嗄<rt>しやが</rt></ruby>れた声で言う。</div><div class="css_class_3">「もし、本当にそうだったら、打つ手はないのよ」</div><div class="css_class_3">「そんな……！」</div><div class="css_class_3">「考えられるのは、そうね……他の町で生まれた悪鬼が、何らかの理由で、ここまで来たということくらいかしら。その場合、私たちには悪鬼を<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>す方法がない。まだ悪鬼として目覚める前なら、不浄猫を使えたかもしれないけど、本物の悪鬼になってしまったのなら、万に一つの<ruby>僥<rt>ぎよう</rt></ruby><ruby>倖<rt>こう</rt></ruby>……<ruby>天<rt>てん</rt></ruby><ruby>佑<rt>ゆう</rt></ruby>を頼むしかないわ。悪鬼が事故に遭うか、病気になってくれることを」</div><div class="css_class_3">「二世紀以上前、この町は、悪鬼の惨禍に遭いながら、見事に復活しました。それを目撃されたのは、あなたご自身じゃないですか？」</div><div class="css_class_3">「ええ、そうよ。だからこそ、どんなことをしても二度と悪鬼を出現させてはならないと、固く誓ったの。今度こそ、町は全滅すると確信したから」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、低い声で淡々と語った。</div><div class="css_class_3">「あのとき、私たちは、とてつもなく幸運だったのよ。今度は、とてもそうはいかない。バケネズミにすら、こんなに手こずっているというのに……」</div><div class="css_class_3">　はっとしたように、言葉を切る。</div><div class="css_class_3">「偶然のはずはないわね。バケネズミの襲撃と、悪鬼の出現は、関連しているはずだわ。でも、どうして、そんなことがありえるのかしら……？」</div><div class="css_class_3">　窓の外から、叫び声のようなものが聞こえてきた。心臓が、どきりと飛び跳ねる。声は、しだいに近づいてきた。一人ではない。大勢が何かを叫んでいるようだ。</div><div class="css_class_3">「新見さん。いったい、何の騒ぎなの？」</div><div class="css_class_3">　富子さんが訊ねる。新見さんとわたしは、窓際に行き、外を見た。学校の前の通りを、パニックに駆られた人々が走っている。異常な事態であることは、見た瞬間にわかった。</div><div class="css_class_3">　そのうち、群衆の一人が叫んだ「悪鬼だ！」という言葉が耳に入った。</div><div class="css_class_3">　とうとう、やって来た……。恐怖と絶望で、膝から下の力が抜けそうだった。</div><div class="css_class_3">「早季ちゃん。今すぐに、ここから逃げなさい」</div><div class="css_class_3">　富子さんが、厳しい声で言う。</div><div class="css_class_3">「一緒に行きましょう！」</div><div class="css_class_3">「私は、ここに留まるわ。この状態では、足手まといにしかならないから」</div><div class="css_class_3">「でも……！」</div><div class="css_class_3">「あなたは、<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>丁<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>標<rt>じめ</rt></ruby>を越えて、清浄寺へ行きなさい。安全保障会議では、こうした緊急時には、そこで態勢を立て直す手筈になってます。あなたのご両親も、もし無事であれば、清浄寺へ逃げ延びているはずです」</div><div class="css_class_3">　急に、身体中を、どくどくと血液が回り始めたような気がした。かすかな希望だったが、今は、それにすがるよりない。</div><div class="css_class_3">「ずっと以前に、私が言ったことを、憶えてますか？　あなたが私の後継者だというのは、私の本心でした。こんな形で引き継がなければならないのは残念ですが、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町を、あなたに託します」</div><div class="css_class_3">「待ってください。わたし……とても、そんな」</div><div class="css_class_3">「それから、新見さん。あなたも、早季ちゃんと一緒に逃げてください」</div><div class="css_class_3">　新見さんは、たじろいだようだった。</div><div class="css_class_3">「富子様がお逃げにならんのなら、私も、ここにおります」</div><div class="css_class_3">「いいえ。あなたには、別の使命を与えます。肆星に、今の話を伝えてください。そして、もし、本当に悪鬼がやってきたのなら、公民館へ行って放送をしてください。できるだけ多くの人たちに、なるべく遠くへ逃げるよう警告を発するのです」</div><div class="css_class_3">「……わかりました」</div><div class="css_class_3">　新見さんは、直立不動になって、頭を垂れた。</div><div class="css_class_3">「さあ、何をしてるの？　早く行きなさい！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、どうしていいかわからずに立ちつくしていたが、新見さんが、わたしの腕を摑んで、無理やり、部屋から連れ出した。</div><div class="css_class_3">「待って！　富子様が、このままじゃ……！」</div><div class="css_class_3">「これが、富子様の御意思なのです」</div><div class="css_class_3">　新見さんは、涙を流していた。わたしも、目頭が熱くなるのを覚えた。</div><div class="css_class_3">　朝比奈富子さんが、悪鬼と対面したのは、今のわたしと変わらない年齢のときだった。それから二百年以上の永きにわたって、富子さんは、ずっと、この町を守り続けてきた。良くも悪しくも、町そのものであったと言ってもいい。そして富子さんは、今、この町に殉じようとしているのだ。</div><div class="css_class_3">　だが、いつまでも感傷に浸っていることはできなかった。わたしは強い人間だ。だから、やるべきことをやらなければならない。心の中で、何度も、自分にそう言い聞かせる。</div><div class="css_class_3">　そうしなければ、前途に待っているもののことを考えると、恐怖にくじけてしまいそうだったからだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　恐慌に取り憑かれた群衆は、<ruby>旅鼠<rt>レミング</rt></ruby>を思わせる命がけの暴走を始めていた。とても、誰かを捉まえて話を聞けるような状態ではない。</div><div class="css_class_3">「渡辺さん。あなたは、富子様に言われたとおり、清浄寺へ行ってください」</div><div class="css_class_3">　新見さんは、騒音に負けないよう、口の前に手を当てて叫んだ。</div><div class="css_class_3">「でも、あなたは、どうされるんですか？」</div><div class="css_class_3">「私は、鏑木肆星さんに会って、富子様の伝言を伝えます」</div><div class="css_class_3">「だったら、わたしも、一緒に行きます。悪鬼が本当にいることを知ってるのは、わたしだけですから」</div><div class="css_class_3">　おそらく、鏑木肆星氏は、群衆が悪鬼に怯えているのを知っても、単に幻影を見たか、せいぜい、敵の謀略でそう信じ込まされただけだと思うだろう。悪鬼に対して、何らかの対抗手段を取れる人間がいるとすれば、日野光風氏亡き後は、鏑木肆星氏を措いてない。早く、正しい情報を伝えなければならなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、群衆の流れに巻き込まれないよう用心しながら、道の端を伝って進んだ。これだけ人間が混み合うと、誰も、呪力を使うことができない。我先にと逃げ出す姿は、選ばれた民として神の力を謳歌していた姿の片鱗もなく、古代文明より遥か遠い昔にまで先祖返りしてしまったようだった。洞窟に棲み、闇に潜む超自然の存在を怖れ、風の音にも怯えていた、哀れな<ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby><ruby>居<rt>きよ</rt></ruby><ruby>人<rt>じん</rt></ruby>の群れへと。</div><div class="css_class_3">　早朝には晴れ渡っていた空は、どんよりとした鈍色の雲に覆われていた。<ruby>驟<rt>しゆう</rt></ruby><ruby>雨<rt>う</rt></ruby>は一段落していたものの、いつまた降り出すかわからない。</div><div class="css_class_3">「鏑木肆星さんは、こっちにおられるはずです」</div><div class="css_class_3">　新見さんが、言う。</div><div class="css_class_3">「少し前は、無事な人たちを集めて、瓦礫を片付けて、怪我人を収容するためのテントを張っておられました。それがすんだら、自警団を再編成するということでしたが」</div><div class="css_class_3">「でも、この人の波では……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、群衆を見て絶望的な気持ちになった。この状態で、どうやって鏑木肆星氏を見つけて、会えばいいのだろうか。</div><div class="css_class_3">　群衆の先頭が広場にさしかかったとき、ふいに、前方の空が明るく輝いた。</div><div class="css_class_3">　薄暗い雲を背景にして、巨大な光る文字が浮かぶ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　おちついてください。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　おそれることはありません。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　みなさんは、わたしが守ります。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　メッセージの効果は、絶大だった。パニックに襲われて我を忘れていた人々が、それを見て、足を止め、徐々に落ち着きを取り戻していったのだ。</div><div class="css_class_3">「恐怖は心を麻痺させます。それこそが、敵の思うつぼなのです。皆さん、冷静になってください」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏が、空中に浮遊しながら、広場に姿を現した。黄金色をした四つ目の仮面を被っている。<ruby>追<rt>つい</rt></ruby><ruby>儺<rt>な</rt></ruby>の儀式に使う方相氏の面だ。呪力によって増幅された声は、拡声器よりもはっきりと四方に響き渡った。</div><div class="css_class_3">「バケネズミどもは、悪魔のような<ruby>奸<rt>かん</rt></ruby><ruby>計<rt>けい</rt></ruby>を巡らせ、人間に対して反逆を企てました。その結果、我が町では多くの痛ましい犠牲者が出ました。亡くなられた方を悼むとともに、今こそ、私たちは、団結せねばなりません」</div><div class="css_class_3">　ぱちぱちと拍手が起こった。それは、どんどん大きくなり、群衆全体に波及する。</div><div class="css_class_3">「そうだ！」「団結を！」という声が、方々で上がる。</div><div class="css_class_3">「バケネズミに死を！」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、そう叫ぶと、広場の真ん中に、ふわりと着地する。</div><div class="css_class_3">「バケネズミに死を！」</div><div class="css_class_3">「バケネズミに死を！」</div><div class="css_class_3">「バケネズミに死を！」</div><div class="css_class_3">　群衆は、熱狂し、拳を振り回しながら、シュプレヒコールを繰り返した。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏の卓越したカリスマ性がなければ、これほどたやすくパニックを鎮めることは不可能だったろう。見事な人心掌握術だった。心から恐怖を追い出せるほど強い感情は、怒りしかない。人々を扇動し、原初的な怒りを燃え上がらせるのは、劇薬に頼るのと同じで危険だが、気付け薬には、それだけ強い刺激が必要なのである。</div><div class="css_class_3">　だが、今から考えると、すべては、野狐丸の冷酷非情な読みの範疇だったのだろう。</div><div class="css_class_3">　悪鬼が登場するタイミングも。群衆を追いやる方向も。そして、それを、鏑木肆星氏が広場で足止めするであろうことまでも。</div><div class="css_class_3">　何の前触れもなく、広場の地面が波打つように膨らんだかと思うと、崩壊した。悲鳴を上げる間もなく、人々は、突如として足下に開いた巨大な穴に、呑み込まれていった。</div><div class="css_class_3">　陥没の範囲は、半径が五十メートルほどある広場全体に及んでいた。その<ruby>際<rt>きわ</rt></ruby>は、群衆に追いつきかけていたわたしたちの、すぐ目の前まで迫っており、その中心は、人々の輪の真っ只中の、まさに鏑木肆星氏が降り立った場所だった。</div><div class="css_class_3">　この当時、バケネズミの工学的な能力は、少なくとも土木技術に関しては、完全に人間を上回っていたのではないだろうか。一瞬で、あれほど広範囲な陥没を発生させた方法については、今でも推測の域を出ないが、おそらくは、元々の得意技だった穴掘りの能力を生かして、広場の地下に縦横無尽にトンネルを掘り、容易に崩落するような状態を維持していたのだろう。そして、さらにその深部には、巨大な空洞を造り出していたのだ。</div><div class="css_class_3">　発破をかけたのは、狭い穴を通って運ばれてきた、小型のスミフキだったと考えられている。密閉空間での粉塵爆発によって、弱体化した地盤は崩壊し、地上にいた数百人の群衆を呑み込んでしまったのだ。</div><div class="css_class_3">　もうもうとした土煙によって、視界が完全に奪われてしまう。砂が目に入らないよう、両手で顔を覆うのが、精一杯だった。</div><div class="css_class_3">「逃げましょう！」</div><div class="css_class_3">　新見さんが、わたしの手を引いた。</div><div class="css_class_3">「でも、まだ、鏑木肆星さんに……！」</div><div class="css_class_3">「もう、無駄です。この様子では、とても」</div><div class="css_class_3">　新見さんは、ひどく咳き込みながら言う。</div><div class="css_class_3">　まさか、鏑木肆星氏が死んだはずはないとは思う。しかし、いかに超人的な存在でも、今度こそは、呪力を発動する時間的余裕がなかったかもしれない。</div><div class="css_class_3">　わたしたちが、広場から逆方向に避難し始めたとき、再び、雨が降り始めた。最初は、ほんのお湿り程度だったのが、しだいに雨脚が強くなって、さきほどの驟雨に近い状態になる。</div><div class="css_class_3">　空を見上げて、わたしは、はっとした。雨は、ごく狭い範囲にしか降っていないのだ。ちょうど、地面の陥没によって、土煙が起きた場所だけに。</div><div class="css_class_3">　ぴたりと雨がやんだかと思うと、今度は、強い風が吹き始める。雨で薄まった土煙は、すっかり吹き払われてしまった。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、地面が陥没する前と同じ場所に立っていた。いや、すでに足下には何もないので、浮かんだままと言うべきだろうか。</div><div class="css_class_3">　その周囲には、多くの人が、同様に浮かんでいた。こちらは、自力で浮遊しているのではなく、呪力によって吊り下げられている状態だった。人々は、茫然とした様子のまま、ゆっくりと穴の外に下ろされる。</div><div class="css_class_3">「全員を救えなかったのは、<ruby>慚<rt>ざん</rt></ruby><ruby>愧<rt>き</rt></ruby>に堪えない」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏の、怒りと苦渋に満ちた声が響く。</div><div class="css_class_3">「だが、復讐するは我にある。この醜く呪われた生き物、バケネズミという種そのものを、神の国、日本列島から根絶やしにすることを約束しよう……」</div><div class="css_class_3">　その言葉が終わる前に、激しい銃声が轟いた。</div><div class="css_class_3">　地面が崩壊してできた巨大な穴。その途中に開いた横穴から、バケネズミの兵士たちが、一斉射撃を行ったのだ。さらに、別の横穴からは、いちどきに数百本もの矢が放たれた。標的はただひとつ。鏑木肆星氏だった。</div><div class="css_class_3">　だが、下方から、<ruby>雨<rt>あめ</rt></ruby><ruby>霰<rt>あられ</rt></ruby>と浴びせかけられた銃弾と矢は、目標に到達する前に、異次元に呑み込まれたように消え失せてしまった。</div><div class="css_class_3">「このしつこさは、正直、感服に値する。だが、たいへん残念なことに、何をやっても、私には通用しないのだよ」</div><div class="css_class_3">　すべてのバケネズミが、見えない手によって、横穴から引きずり出された。その数は、数百匹はいただろう。</div><div class="css_class_3">「人語を解するものは、いるか？」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏が訊ねる。もはや、逃れられぬ運命を悟ったらしく、宙に浮かんだ数多くのバケネズミたちは、口をつぐみ、<ruby>従<rt>しよう</rt></ruby><ruby>容<rt>よう</rt></ruby>として最期の時を待っていた。</div><div class="css_class_3">「静かに逝かせてやるほど、私は動物愛護の精神は持ち合わせていない。何しろ昨夜来、お前たちには、さんざん、煮え湯を飲ませられてきたからな」</div><div class="css_class_3">　すべてのバケネズミが、急に、苦しみもがき始めた。</div><div class="css_class_3">「苦しいか。お前たちの神経細胞に、苦痛の情報を流しているのだ。実体のない偽の情報だから、それだけでは死ねない。私の質問に答えない限り、いつまででも続けるぞ」</div><div class="css_class_3">　一匹が、ついに、口を割った。</div><div class="css_class_3">「ヤメ……ヤメテクレ」</div><div class="css_class_3">「ほう。なかなか上手に喋れるじゃないか。お前たちの総大将は、どこにいる？」</div><div class="css_class_3">「キィ！　シラナイ……ギッギッ！」</div><div class="css_class_3">　拷問されているバケネズミは、泡を吹いて身をよじった。</div><div class="css_class_3">「殺せ！　殺せ！　殺せ！」</div><div class="css_class_3">　このときになって、ようやくショックから立ち直った群衆が、叫び始めた。</div><div class="css_class_3">「さあ、さっさと吐け！　さもないと……」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、厳しい声で迫った。</div><div class="css_class_3">　だが、バケネズミは、しばらくじたばたと暴れてから、急に白目を剝いて涎を垂らし、意味不明の音を発するだけになってしまった。</div><div class="css_class_3">「苦痛の強度を上げすぎたか」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、吐き捨てる。廃物となり果てたバケネズミは、白い炎を上げて燃えると、あっという間に真っ黒に炭化し、穴の底へと落下していった。</div><div class="css_class_3">　そのとき、わたしたちよりずっと後方から、激しい悲鳴が上がる。</div><div class="css_class_3">　振り返ると、この世のものとも思えない光景が、網膜に映じた。</div><div class="css_class_3">　何人もの人間が、紙吹雪のように、宙に舞い上がっている。幾人かは、そのまま建物の外壁に叩きつけられ、花が咲いたような赤黒い血痕を残した。</div><div class="css_class_3">「悪鬼だ！」</div><div class="css_class_3">　通りは、たちまち、恐怖と狂乱の巷と化した。だが、どこにも逃げ場はない。</div><div class="css_class_3">「悪鬼だと？　馬鹿な……そんなことがあるわけが」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、穴の上の空間から、こちら側の地面に降り立った。</div><div class="css_class_3">　吊り下げられていたバケネズミの群れは、もはや用済みになったらしく、次々に破裂していく。肋骨が飛び出し、長い腸が垂れ下がった残骸は、糸が切れたように、穴の底へと消えていった。</div><div class="css_class_3">　怒り狂った野獣のような、甲高い唸り声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの背後にいた数十人が、一瞬にして、炎に包まれる。絶叫しながらもがき、地面に倒れ伏す人たち。新見さんは、わたしを胸元に引き寄せて抱え込み、建物の窪みに身を潜めた。</div><div class="css_class_3">　焼き殺された人たちの悲鳴が途絶えると、通りは不気味な静寂に包まれた。生き残った人たちは全員、わたしたちと同様に、通りの両端に身を寄せると、歯の根も合わぬほどの恐怖に震えていた。</div><div class="css_class_3">　その真ん中を、悪鬼がやって来る。</div><div class="css_class_3">　正視することなど、できようはずもなかった。ただ、そのかすかな足音だけに全神経を集中する。</div><div class="css_class_3">　心臓は、荒れ狂うような鼓動を打ち続けていた。まるで、いつ止まってもいいようにと、この世の名残を刻んでいるかのようだった。</div><div class="css_class_3">　だが……。</div><div class="css_class_3">　新見さんの腕の下から、悪鬼の姿が見えると、わたしは、魅入られたように視線を吸い寄せられてしまった。たとえようもなく恐ろしいのに、どうしても、目を離すことができない。</div><div class="css_class_3">　それは、ひどく小さかった。バケネズミか、あるいは、子供のように。</div><div class="css_class_3">　いや。まぎれもなく、人間の子供だ。男の子。せいぜい、九歳か十歳くらいだろうか。</div><div class="css_class_3">　バケネズミが着るような毛皮の<ruby>戎<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>衣<rt>い</rt></ruby>に身を包み、顔や腕には、青い複雑な線の入れ墨が入っている。わたしたちには目もくれようとせず、正面にいる鏑木肆星氏を凝視している。</div><div class="css_class_3">「本当に……悪鬼なのか？　だが、なぜだ？　お前は、誰なんだ？」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏が、叫ぶ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、大きく目を見開いていた。</div><div class="css_class_3">　初めて見る少年だった。しかし、それが誰なのか、はっきりとわかったのだ。</div><div class="css_class_3">　子供にしては面長の、整ったきれいな顔立ちは、どこから見ても、真理亜にそっくりだったのである。</div><div class="css_class_3">　そして、伸び放題に伸びた髪は、真理亜と同じように赤く、守を思わせる、ひどい癖っ毛だった。</div><div class="css_class_3">　突如として現れた悪鬼は、早世した二人の忘れ形見だったのだ。</div><div class="css_class_3">「Ｇｒｒｒ……★＊<span class="css_class_4 tcy">∀</span><span class="css_class_4 tcy">§</span>▲<span class="css_class_4 tcy">Ж</span><span class="css_class_4 tcy">А</span><span class="css_class_4 tcy">Д</span>！」</div><div class="css_class_3">　野獣の唸り声が混じった奇妙なボーイソプラノで、悪鬼が叫んだ。</div><div class="css_class_3">　数個の瓦礫が浮き上がり、鏑木肆星氏に向かって、弾丸のような速度で飛んでいった。だが、すべて、途中で透明な壁に激突したかのように、粉々に砕け散る。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏の背後の穴から、そろそろと、木の根が忍び寄ってきた。さらに、両側の建物に亀裂が入ったかと思うと、漆喰を粉砕して、長い材木が飛び出してきた。</div><div class="css_class_3">　だが、どんな攻撃も、すべて無効だった。二本の材木は、鏑木肆星氏を押し潰す前に、文字通り、木っ端微塵になる。背後から襲ってきた木の根は、足下に辿り着く前に燃え上がり、白い灰となって風に吹き散らされた。</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 tcy">≠</span>＊□<span class="css_class_4 tcy">И</span>……<span class="css_class_4 tcy">Ё</span>▼<span class="css_class_4 tcy">Ю</span><span class="css_class_4 tcy">Σ</span>」</div><div class="css_class_3">　悪鬼は、急に警戒し出したらしく、ぴたりと足を止めた。獲物の意外な抵抗に鼻白んだ捕食獣のように、かすかに首を傾げながら、鏑木肆星氏を睨んでいる。</div><div class="css_class_3">「無駄だ。お前の単純な技など、私にとって、見切るのは容易なことだ」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、傲然とうそぶく。</div><div class="css_class_3">「せめて、このぐらいのことを、やってみるがいい」</div><div class="css_class_3">　悪鬼の両側の家が、突如、砂糖の山のように、さらさらと崩れ落ちた。変異は、悪鬼の足下にまで及び、通りの敷石が微粒子に変わり、蟻地獄のように大きな凹みを造っていく。悪鬼は、野生動物の敏捷さで飛び退いた。さすがに、驚愕の色は隠せない。</div><div class="css_class_3">「早季！」</div><div class="css_class_3">　突然、後ろから声をかけられ、わたしは、思わず飛び上がりそうになった。振り返ると、悲愴な表情の覚が立っていた。</div><div class="css_class_3">「覚……無事だったのね！」</div><div class="css_class_3">「逃げるんだ。勝負は、目に見えてる」</div><div class="css_class_3">「え？　……でも」</div><div class="css_class_3">　悪鬼と鏑木肆星氏は、膠着状態のまま睨み合いに入っていた。技の優劣という点では、とうてい比較にならないが、どちらも、事態を打開する決め手を欠いているようだった。</div><div class="css_class_3">「今はまだ、鏑木肆星さんの示威行為が効いて、悪鬼は、動けないでいる。でも、やつが気づくのは、時間の問題だ」</div><div class="css_class_3">「気づくって、何を？」</div><div class="css_class_3">「鏑木肆星さんには、攻撃抑制と愧死機構が備わっているせいで、同じ人間である悪鬼を殺すことができないんだ。……でも、やつは違う」</div><div class="css_class_3">「しかし、ちょっと待ってください。悪鬼の方だって、鏑木肆星さんを斃すことはできんでしょう？　鏑木さんは、どんな攻撃も跳ね返してしまうだろうし」</div><div class="css_class_3">　新見さんが、口を挟んだ。</div><div class="css_class_3">「いや。やつにとっては、おそらく、簡単なことなんです」</div><div class="css_class_3">「そんな……」</div><div class="css_class_3">　わたしの脳裏に、またも、失われていた記憶が蘇った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　鏑木肆星は、白い鶏卵とにらめっこをしている■に、ゆっくりと近づいた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　誰もが、歴史的な出会いを期待した。■は、いずれは、鏑木肆星の衣鉢を継ぐと目されている生徒である。ここで初めて、直に指導を受けることになるのだろうと。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　だが、途中で、鏑木肆星の足は、ぴたりと止まった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　どうしたのだろう。いぶかっていると、鏑木肆星の足は、逆に一、二歩後ずさりをした。それから、くるりときびすを返すと、みなが呆気にとられる中、さっさと実技演習室から出て行ってしまった。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　呪力の漏出。これもまた、長い間ずっと、忘れていた言葉だった。無敵の鏑木肆星氏は、あのとき、いったい何を怖れたのだろうか。</div><div class="css_class_3">「があああああ……！」</div><div class="css_class_3">　突然、鏑木肆星氏が叫び出した。<ruby>裂<rt>れつ</rt></ruby><ruby>帛<rt>ぱく</rt></ruby>の気合いではない。それは、まるで、断末魔の絶叫だった。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏の顔を覆っていた、黄金の仮面が吹き飛んだ。世にも恐ろしい、虹彩が四つ並んだ目が、剝き出しになる。しかし、すでに、そこには、色濃く死相が表れていた。</div><div class="css_class_3">「逃げろ！　今しかない！」</div><div class="css_class_3">　覚に引っ張られて、わたしたちは、走り出した。元来た方へ戻ったのではない。悪鬼のすぐ横を通り、さらに、鏑木肆星氏のそばを擦り抜けた。</div><div class="css_class_3">　悪鬼は、わたしたち三人には、何の関心も払わなかった。全力で、鏑木肆星氏を仕留めにかかっている。</div><div class="css_class_3">　ちらりと振り返ったとき、鏑木肆星氏の頭部が、虹のような光で覆われているのが目に入った。呪力と呪力がぶつかったときに顕れる干渉模様だ。</div><div class="css_class_3">　悪鬼は、<span class="css_class_4 em-sesame">直接</span>、<span class="css_class_4 em-sesame">鏑木肆星氏の肉体に呪力を及ぼしている</span>のだ。そして、いかに鏑木肆星氏といえども、<span class="css_class_4 em-sesame">呪力によって呪力そのものを撥ね除けることはできない</span>。</div><div class="css_class_3">　枯れ枝が折れるような、嫌な音がした。</div><div class="css_class_3">　首が、ありえない方向に曲がっている。それが、わたしの見た鏑木肆星氏の、最後の姿だった。</div><div class="css_class_3">　広場のあった場所にぽっかりと口を開けている穴が、目の前に迫る。信じられないほど巨大で、底が見えないほど深い。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、死に物狂いで跳躍した。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>