<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">２</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　安全保障会議は、冒頭から、重苦しい雰囲気に包まれていた。</div><div class="css_class_3">「今の朝比奈覚君の証言に関して、どなたか、質問のある方はおられますか？」</div><div class="css_class_3">　議長の鏑木肆星氏が、低い声で言う。しばらく、沈黙が続いた。</div><div class="css_class_3">　今回は、町の主だった幹部は、全員顔を揃えていた。倫理委員会議長の朝比奈富子さん。教育委員会議長の鳥飼<ruby>宏<rt>ひろ</rt></ruby><ruby>美<rt>み</rt></ruby>さん。職能会議代表の日野光風氏。図書館司書の母、渡辺<ruby>瑞<rt>みず</rt></ruby><ruby>穂<rt>ほ</rt></ruby>。町長である父、杉浦<ruby>敬<rt>たかし</rt></ruby>。それに、金子弘所長以下の保健所のスタッフたち。すでに百歳を越えている無瞋上人の顔はなかったが、清浄寺を代表して二人の僧侶も出席している。</div><div class="css_class_3">　口火を切ったのは、父だった。</div><div class="css_class_3">「朝比奈君。大雀蜂コロニーの兵士がどうやって殺されたのか、君の意見を聞かせてもらいたいんですが」</div><div class="css_class_3">　覚は、唇を舐めた。</div><div class="css_class_3">「それが、見当がつかないというのが、正直なところです。戦場には、大雀蜂コロニーの兵士の死体だけが転がっており、一方的な殺戮が行われたという印象でした」</div><div class="css_class_3">「絶命した兵士の死因は、主に、何だったと思いますか？」</div><div class="css_class_3">「それも、何とも言えません。多くの死骸には矢が突き刺さっていましたが、おそらくは死後に行われたと思われる損壊行為が甚だしく、大半は、ほとんど原形をとどめていませんでしたので」</div><div class="css_class_3">「損壊行為というと、具体的には？」</div><div class="css_class_3">「ばらばらに切り刻まれたり、射撃の的にされたらしく、穴だらけになったものが、多数見られました」</div><div class="css_class_3">「君が事情を聴取した、大雀蜂の兵士は、何と言ってたんですか？」</div><div class="css_class_3">「ほとんど、片言しか喋れなかったので、だいたい、こんな具合でした。オオスズメバチ、コロサレタ。ミナゴロシ。キロウマルダケ、ニゲタ……。何があったのか訊ねたんですが、恐怖で過呼吸を起こし、バケネズミ語で絶叫するばかりで」</div><div class="css_class_3">「通訳させることはできませんか？」</div><div class="css_class_3">「いいえ。しばらくは息があったんですが、傷が重く、結局は、死亡しました」</div><div class="css_class_3">　再び、沈黙が訪れた。</div><div class="css_class_3">「議長」</div><div class="css_class_3">　富子さんが、目を上げて訊ねる。</div><div class="css_class_3">「実地検分の結果は、どうだったのかしら？」</div><div class="css_class_3">　全員の視線が、鏑木肆星氏に集まる。</div><div class="css_class_3">「はい。朝比奈君の話を聞いて、昨日、現場へ行って参りましたが、残念ながら、すでに、証拠の隠滅が行われた後でした」</div><div class="css_class_3">「証拠の隠滅？　どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「現場一帯に油性の液体が撒かれ、燃やされていたのです。燃えるものは、すべて完全に炭化した状態になっていました」</div><div class="css_class_3">　どよめきが起きた。</div><div class="css_class_3">「わざわざそんなことをしたということは、何か後ろ暗いことがあるからかしら……？」</div><div class="css_class_3">　鳥飼宏美さんが、小さな声でつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「うふふふふふふ」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏が、意味不明の、耳障りな笑い声を漏らす。</div><div class="css_class_3">「それでは、何があったのかは、見当もつかないの？」</div><div class="css_class_3">「私なりの意見はありますが、確証があるわけではありませんので、最後に申し上げたいと思います」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、いつになく慎重な物言いをした。</div><div class="css_class_3">「死骸を燃やしたというのは、とても衛生上の配慮からとは思えません。まちがいなく、虐殺の手段を隠したかったんじゃないかと思います」</div><div class="css_class_3">　今度は、母が発言した。</div><div class="css_class_3">「虐殺の手段というと、何か思い当たることがあるのかしら？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、娘に対するような慈愛の籠もった視線を、母に向けた。</div><div class="css_class_3">「それは……わかりません。ただ、バケネズミの最近の急速な進歩と軍備拡張は、彼らが何らかの情報源を得ている可能性を示しています」</div><div class="css_class_3">「それは、ミノシロモドキのこと？」</div><div class="css_class_3">「はい。旧国会図書館の移動式端末は、まだ、数機が生き残っている可能性があります。バケネズミたちは、それらを捕獲して、知識を得ているのかもしれません」</div><div class="css_class_3">「だとすると、これまでの図書館政策にも、問題があったということになりませんか？　ミノシロモドキの存在を<ruby>徒<rt>いたずら</rt></ruby>にタブー視し、近寄らせないようにするだけで、後顧の憂いを断つべく一掃する努力を怠ってきたのでは？」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、辛辣な口調で言った。母に対する厳しい指摘は、聞いているだけでも、身が<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>むような思いがする。</div><div class="css_class_3">「ミノシロモドキを絶滅させることは、人類の知的遺産を完全に抹消してしまうことにもつながりかねません。それに、これは、倫理委員会の承認を経て決定されたことです」</div><div class="css_class_3">　母は、毅然と真っ向から反論する。富子さんも、擁護に回ってくれた。</div><div class="css_class_3">「そのことは、たしかに、倫理委員会でも審議済みです。結論は、偶然捕獲されたものは、原則として破壊するが、あえて絶滅させることはしないということです。それに、ここは、図書館政策の是非を論じ合う場でもありません。……瑞穂ちゃん。バケネズミが、ミノシロモドキから何らかの情報を入手したとして、その中には、大雀蜂の兵士たちを皆殺しにできるような手段が含まれていた可能性があるのかしら？」</div><div class="css_class_3">　母は、一瞬、考え込んだ。</div><div class="css_class_3">「……それらは、第四分類の知識です。それも、第三種の『殃』に属する事項ですから、いかにこの場であっても、口にすることはできません」</div><div class="css_class_3">「安全保障会議は、他のすべての規定に優先するはずだ。話してもらわなければ、一歩も先に進まない」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏が、苛立たしげに言った。</div><div class="css_class_3">「何も、書籍を公開しろと言うんじゃないの。ただ、あなたの覚えている範囲で、教えてほしいの。今は、緊急の場合なのよ。……大雀蜂軍の兵士たちを、いとも簡単に全滅させられるような手段が、存在するのかしら？」</div><div class="css_class_3">　さすがの母も、富子さんにそう言われると、それ以上抗うことはできなかった。</div><div class="css_class_3">「古代文明には、数種類の大量破壊兵器が存在しました。それらを使用することによって、バケネズミの軍団を瞬時に壊滅することは可能です。ただ、今回、そのどれかが使用されたとは思えません」</div><div class="css_class_3">「それは、どうして？」</div><div class="css_class_3">「第一に、どれも、知識を得たからといって、一朝一夕に作れるようなものではないからです。きわめて高度な科学技術と生産設備が必要になりますが、バケネズミは、とうていそんな段階には達していません。第二に、もし大量破壊兵器を使用すれば、必ず特徴的な痕跡が残ります」</div><div class="css_class_3">「具体的に、言ってみて」</div><div class="css_class_3">　母は、ためらったが、しかたなく続けた。</div><div class="css_class_3">「最も破壊力が大きいのは、核兵器ですが、これは、問題になりません。製造も、原料の調達も不可能ですし、使用すれば、前回の業魔の一件に匹敵するような……」</div><div class="css_class_3">　母は、わたしの存在を思い出したらしく、ちらりとこちらに視線を向けた。</div><div class="css_class_3">「いずれにせよ、巨大な爆発も残留放射能もなかったようですから、核兵器という可能性は完全に否定されます。その次に広範囲の敵を殺せるのは、毒ガスです。ですが、これもバケネズミが製造するのは、ほぼ不可能です」</div><div class="css_class_3">「……でも、以前、土蜘蛛は、毒ガスを使って攻撃を仕掛けてきました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず、疑問を口に出してしまっていた。</div><div class="css_class_3">「私が言っている毒ガスというのは、硫黄やプラスチックを燃やしたようなレベルのものではありません。神経ガスや窒息性ガス、<ruby>糜<rt>び</rt></ruby><ruby>爛<rt>らん</rt></ruby><ruby>性<rt>せい</rt></ruby>ガスなど、容易に一つの町を全滅させる、恐ろしい兵器のことなんです」</div><div class="css_class_3">　母は、わたしをたしなめるように言う。わたしは、もちろん、安全保障会議のメンバーではなく、バケネズミに関する質問があった場合に備えて出席させられていたにすぎない。だが、さいわい、誰も、わたしの不規則発言を咎めようとはしなかった。</div><div class="css_class_3">「同様に、致死性のウイルスなどを使った生物兵器も、製造はきわめて困難な上に、前の二種類ほどの即効性がないので、問題になりません。それ以外となると、地震発生装置やレーザー兵器などが、広範囲な被害を引き起こし得ますが、いずれも、現在では、人間にすら製造は不可能で、現場の状況とも一致しません」</div><div class="css_class_3">「それでは、過去に存在したどんな兵器も、今回の事件には関わりがないと断定していいのかしら？　あなたは、何か、思い当たることがあったんじゃないの？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、まるで母の心を読んでいるように、やんわりと問い詰めていく。</div><div class="css_class_3">「……現場の痕跡と矛盾しないものがあるとすれば、スーパークラスター爆弾くらいではないでしょうか」</div><div class="css_class_3">　母は、溜め息とともに言葉を絞り出す。</div><div class="css_class_3">「それは、どういうものなの？」</div><div class="css_class_3">「通常は航空機から投下されるのですが、親爆弾が破裂すると、内蔵する数百の子爆弾が広範囲に飛び散り、さらに、子爆弾が炸裂して、周辺に数万の孫爆弾を撒き散らします。孫爆弾の中には、爆薬以外に、微小な金属球や回転して飛ぶプロペラ型の金属片が詰まっており、爆発すると、孫爆弾から半径数十メートルに存在する柔らかい標的は、すべて、穴だらけになります。これでしたら、現場に巨大なクレーターはできませんし、数万匹のバケネズミの死骸がずたずたになっていたというのも、うなずけます」</div><div class="css_class_3">　古代人の人間性を疑いたくなるのは、何もこれが初めてのことではなかったが、聞いているだけで、吐き気がした。想像力の欠如と言ってしまえば簡単だが、いったいどういう気持ちで、そういう兵器の設計ができるのだろう。その爆弾の持つ冷酷非情さに比べれば、風船犬など可愛いものではないか。</div><div class="css_class_3">「しかし、それこそ、バケネズミに作れるような代物じゃないでしょう？」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏の質問は、たぶん、全員の疑問を代弁していた。</div><div class="css_class_3">「新たに製造するのは、もちろん、彼らの技術水準では不可能です」</div><div class="css_class_3">　母は、もはや、話すのも苦痛という表情だった。</div><div class="css_class_3">「ただ……スーパークラスター爆弾ないし、別のいくつかの大量破壊兵器は、現存しているかもしれないんです」</div><div class="css_class_3">「まさか」</div><div class="css_class_3">　ほとんどの人間が、息を呑んだ。</div><div class="css_class_3">「もちろん、千年もの時を経た現在でも使用できる可能性は、きわめて低いと思います。……しかし、もし、バケネズミが、ミノシロモドキから情報を得ていれば、それらを発掘、回収していることは、充分考えられます」</div><div class="css_class_3">「そんな話は、この私でさえ、初耳だわ」</div><div class="css_class_3">　富子さんが、眉間に皺を刻んで言う。</div><div class="css_class_3">「この件に関しては、代々、図書館司書だけに引き継がれてきたんです」</div><div class="css_class_3">「それで、その大量破壊兵器は、今どこにあるの？」</div><div class="css_class_3">「それだけは、この場では、お答えできません」</div><div class="css_class_3">　母は、きっぱりと答える。</div><div class="css_class_3">「ただ、それほど遠い場所ではないとだけ申し上げておきます」</div><div class="css_class_3">　ざわめきが起きた。もし、バケネズミが、本当に、そんなものを入手しているのなら、そして、それが、万が一、今も使用可能なら、町にとって深刻な脅威となる。</div><div class="css_class_3">「殺せ殺せ殺せ。うひひひひひひひ。悪ーいネズミは、殺すしかなーい」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏が、なぜか上機嫌に禿頭を撫でながら、歌うように言った。</div><div class="css_class_3">「ご高説は拝聴しました。今度は、直接、現場を見た私の印象を申し上げたい。あれは、爆弾などによるものとは、とうてい思えません」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏の一言で、再び、周囲は静まりかえる。</div><div class="css_class_3">「肆星。あんまり、もったいを付けないで。あなたは、何があったと思ってるの？」</div><div class="css_class_3">　富子さんが、身を乗り出した。</div><div class="css_class_3">「不遜のそしりを受けても、あえて申し上げましょう。たとえ証拠の隠滅が図られても、<span class="css_class_4 em-sesame">私だから</span>わかる。大雀蜂軍を全滅させたのは、間違いなく、呪力を持った人間です」</div><div class="css_class_3">　呆気にとられたような沈黙が、訪れた。</div><div class="css_class_3">「なぜ……そう思うの？」</div><div class="css_class_3">「現場にあったものは、すべて炭化していましたが、中には、原形をとどめているものもありました。私が注目したのは、矢です」</div><div class="css_class_3">「矢が、いったいどうしたというの？」</div><div class="css_class_3">「大雀蜂軍が使っている矢と塩屋虻軍のものでは、<ruby>鏃<rt>やじり</rt></ruby>と矢羽根の形状に違いがあります。あきらかに大雀蜂軍が放ったと思われる矢が、何本も戦場に残されていました。いずれも、まったく損傷が見られませんでした」</div><div class="css_class_3">「それは、どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「矢が、何かに当たって跳ね返されたり、目標を逸れて地面に突き立ったりした場合は、必ずどこかに損傷を受けるものです。完全に無傷なのは、呪力によって空中で止められた矢くらいなものです」</div><div class="css_class_3">　他ならぬ鏑木肆星氏の発言だけに、信憑性があった。</div><div class="css_class_3">「あ。そういえば……すみません」</div><div class="css_class_3">　覚が、叫びかけて、あわてて口をつぐむ。</div><div class="css_class_3">「かまわないわ。言ってみて」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、遠い子孫ではなく、本当の孫を見るような目で言う。</div><div class="css_class_3">「はい。僕が現場を見たとき、一つ、おかしいなと思ったことがあるんです。大雀蜂軍の兵士の死骸は、どれも、何一つ武器を持っていなかったんです。もちろん、勝者が奪っていったのかもしれませんが、折れたりして使えなくなった武器は、そのまま放置されるのが普通だと思います。……もし、彼らが、呪力によって武器をすべて奪い去られてしまったのだとしたら、あの不可解な状況にも説明がつきます」</div><div class="css_class_3">「し、しかし、この町には、塩屋虻コロニーに荷担して、大雀蜂軍を皆殺しにするような人間は、誰もいないでしょう？　もちろん、鳥獣保護官や、その他の保健所の職員では、絶対にありませんし」</div><div class="css_class_3">　金子所長が、あわて気味に口を挟む。</div><div class="css_class_3">「ええ。むろん、町の人間ではないでしょう。考えられるのは……そうですね。たとえば、他の町からの干渉という可能性はないでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏がそう言うと、またもや騒然となりかけたが、富子さんは、きっぱりと首を横に振った。</div><div class="css_class_3">「それは、絶対にありえないわ。神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町から見て、比較的近距離にあるのは、東北の<ruby>白<rt>しろ</rt></ruby><ruby>石<rt>いし</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">71</span>町、北陸の<ruby>胎<rt>たい</rt></ruby><ruby>内<rt>ない</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">84</span>町、中部の<ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>海<rt>うみ</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">95</span>町くらいかしら。でも、どの町だって、そんな馬鹿な真似をするはずがないのよ」</div><div class="css_class_3">「富子様は、長年、他の町とも連絡を取り合って、注意深く監視してこられました」</div><div class="css_class_3">　鳥飼宏美さんが、か細い声で口を挟む。</div><div class="css_class_3">「たしかに、私は、他の町の様子を観察してきたわ。ずっと昔からね。それは、どの町も同じなの。日頃は交流のない他の町で、いったい何が起きているのか。どの町も、何よりそれを怖れ、知りたいと思ってる。そのために、全国にある九つの町による懇談会が作られ、悪鬼や業魔の出現や、その他、安全保障上重大と思われる情報を交換してきたの。だから、私が保証します。どの町でも、今は平穏に暮らすことしか考えていないわ」</div><div class="css_class_3">「なるほど。たしかに、無意味に緊張を作り出しても、彼らには、何の得るところもないでしょうな」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、あっさり自説を引っ込めた。</div><div class="css_class_3">「だとすると、可能性は、絞られてくる。現在、町に住む人間でも、他の町の人間でもないとすれば、過去に町から出て行った人間はどうでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　どきりと、心臓が飛び跳ねた。あきらかに、<ruby>真<rt>ま</rt></ruby><ruby>理<rt>り</rt></ruby><ruby>亜<rt>あ</rt></ruby>たちのことを言っている。</div><div class="css_class_3">「その可能性はないのよ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、沈んだ声で言った。</div><div class="css_class_3">「あの子たちは、とうに亡くなっているから」</div><div class="css_class_3">　噓だ、と思う。富子さんは、真理亜たちを<ruby>庇<rt>かば</rt></ruby>っているんだ。そうでなければ……。</div><div class="css_class_3">「遺骨を回収したという話は、私も聞きました。あれは、失踪してから、二、三年たった頃だと思いますが」</div><div class="css_class_3">「そうよ。あなたも、よく知ってるはずでしょう？」</div><div class="css_class_3">　遺骨……。信じられない言葉を聞いて、頭が混乱した。</div><div class="css_class_3">「ですが、今となっては、それが疑わしくなってくる。なぜなら、遺骨を発見したと称して届け出たのは、今回の事件を引き起こした元凶と思われる、野狐丸だからです」</div><div class="css_class_3">　はっとした。とたんに、生気がよみがえったような気分になる。十二年前に野狐丸が言ったことを思い出したからだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">『工作には多少の時間がかかりますが、うまくいけば、お骨も用意できるかもしれません。それを届ければ、たぶん、ご納得いただけるかと』</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">『私どもの骨でも、部位によっては、神様のものと見分けが付かないことがございます。とりわけ長身の者であれば、若神様とは、大きさもさほど変わりません。ですので、その骨を、念入りに石で擦りまして……』</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　そうだ。そうに違いない。野狐丸が、偽の骨を届けたんだ。あれだけの策士なのだから、そのくらいのことは、朝飯前だろう。バケネズミの骨を、たぶん、巧みに加工して……。</div><div class="css_class_3">「あの骨は、間違いなく、本物だったわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、自分の耳がおかしくなったのかと思った。富子さんは、いったい何と言ったのだろう。</div><div class="css_class_3">「遺骨は、慎重の上にも慎重を期して鑑定させたのよ。間違いなく、人間の骨であること。年齢と性別に矛盾はないか。結局、決め手になったのは、和貴園に保管されていた二人の歯形だったわ。でも、さらに万全を期すため、妙法農場の技術者に依頼して、ＤＮＡ鑑定までしてもらったの」</div><div class="css_class_3">　そんなはずはない。噓だ。ありえない。真理亜が死ぬなんて、そんな馬鹿なこと。絶対あるはずがない。背筋に、じっとりと厭な汗が<ruby>滲<rt>にじ</rt></ruby>み、視界が暗くなってくる。</div><div class="css_class_3">「秋月真理亜と伊東<ruby>守<rt>まもる</rt></ruby>の二人は、すでに、百パーセント死亡したことが確認されています。したがって、今回の件には無関係です」</div><div class="css_class_3">　富子さんの声は、まるで<ruby>閻<rt>えん</rt></ruby><ruby>魔<rt>ま</rt></ruby>大王の宣告のように無慈悲に響いた。</div><div class="css_class_3">　その後、わたしは、いったい、どうしていたのだろうか。記憶は、かなりあやふやで、断片的な映像と言葉しか、思い出せない。</div><div class="css_class_3">　会議は紛糾し、容易に結論が出なかった。<ruby>甲<rt>こう</rt></ruby><ruby>論<rt>ろん</rt></ruby><ruby>乙<rt>おつ</rt></ruby><ruby>駁<rt>ばく</rt></ruby>があったのは、塩屋虻側に荷担して呪力を行使した犯人捜しを、どこまでやるかについてであって、バケネズミについては、最初から結論は決まっていたようだ。</div><div class="css_class_3">　その中で、何度も気遣わしげにわたしの方を見る、覚の視線を憶えている。</div><div class="css_class_3">　一方、鳥飼宏美さんから、一週間後に迫っている夏祭りを延期すべきではないかという動議が出されたが、また彼女の神経症的な心配性が始まったと冷笑を浴びるだけで、ほとんど一顧だにされなかった。</div><div class="css_class_3">　結局、当面は事態の推移を見守るということで、犯人捜しについての結論は持ち越しとなった。塩屋虻コロニー及びそれに同盟するコロニーのバケネズミについては、未だ罪状はよくわからなかったが、すべてを駆除・抹殺することに、一切異論は出なかった。</div><div class="css_class_3">　乾さんを筆頭とする、五人の鳥獣保護官が紹介され、盛大な拍手を受ける。いずれも、バケネズミの駆除に関してはベテランであり、弓矢や小火器による反撃を完璧に封じ込めながら、数千匹から数万匹のバケネズミを、短時間に、きわめて効率的に駆除する技術を修得しているのだという。人間の一方的な都合で抹殺されるバケネズミの側から見れば、まさに死神と呼ぶにふさわしい存在だった。</div><div class="css_class_3">　安全保障会議の散会後、わたしは、気分が悪くなり、両親と覚に抱えられるようにして、退出した。涙が溢れ、<ruby>譫<rt>うわ</rt></ruby><ruby>言<rt>ごと</rt></ruby>のように真理亜の名前を呼び続けていた。だが、混乱した頭の片隅に、奇妙に冷静な部分があって、繰り返し問いを投げかけてくる。</div><div class="css_class_3">　この十二年、わたしは、いったい何を考えていたのだろう。本気で、真理亜たちが生きていると信じていたのか。それとも、信じるふりをして、自分を偽っていただけなのか。</div><div class="css_class_3">　もしかすると、わたしは、ずっと以前から、心の中で真理亜たちの死を受け入れる準備を、着々とすませていたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、顔のない少年のときに味わった喪失感には、もう耐えられないと思っていた。だから、まるで<ruby>蜥蜴<rt>トカゲ</rt></ruby>が尾を自切するように、自分で自分の心の一部を切り離し、そして、それが静かに死んで行くのに、ただまかせていたのではないだろうか。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町では、毎年、数多くの祭りが執り行われていた。春には<ruby>追<rt>つい</rt></ruby><ruby>儺<rt>な</rt></ruby>と御田植祭、<ruby>鎮花<rt>はなしずめ</rt></ruby><ruby>祭<rt>まつり</rt></ruby>。夏になると、夏祭り、火祭り、<ruby>精<rt>しよう</rt></ruby><ruby>霊<rt>りよう</rt></ruby><ruby>会<rt>え</rt></ruby>。秋は、<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>朔<rt>さく</rt></ruby><ruby>祭<rt>まつり</rt></ruby>と<ruby>新<rt>にい</rt></ruby><ruby>嘗<rt>なめ</rt></ruby><ruby>祭<rt>さい</rt></ruby>。そして冬には、雪祭、新年祭、<ruby>左<rt>さ</rt></ruby><ruby>義<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>長<rt>ちよう</rt></ruby>……。</div><div class="css_class_3">　その中で、最も宗教色や儀式性が薄く、誰もが楽しみにしていた行事といえば、夏祭り、またの名を<ruby>化<rt>ばけ</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby><ruby>祭<rt>まつり</rt></ruby>だった。名前はおどろおどろしいが、特に、化け物の扮装をしたり、人を怖がらせる奇抜な趣向を凝らすわけではない。祭りの実行委員たちが化け物役になり、編み笠と頰被り、お面などで顔を隠し、道行く人に対して<ruby>御<rt>お</rt></ruby><ruby>神<rt>み</rt></ruby><ruby>酒<rt>き</rt></ruby>をふるまうだけなのだが、それが、不思議なくらい非日常的な雰囲気を醸し出すのは、夏祭りが必ず新月の晩に行われるからだろう。その晩は、町の灯はすべて消される。光は、沿道に並んだ<ruby>篝<rt>かがり</rt></ruby><ruby>火<rt>び</rt></ruby>や<ruby>竿<rt>かん</rt></ruby><ruby>灯<rt>とう</rt></ruby>、ときおり空を彩る花火だけだった。ぬばたまの闇に包囲され、わたしたちの町は、束の間、ハレの宵を演出する舞台に変わるのだ。</div><div class="css_class_3">　だがそれは、見方によっては、わたしたちの町の孤立を、いっそう際立たせているようでもあった。</div><div class="css_class_3">　広大な日本列島に点在する、わずか九つの町の一つ。日本人としてのアイデンティティに必死でしがみつきながら、実際には数千年の歴史から完全に断絶してしまい、時の孤島となったわが神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町の……。</div><div class="css_class_3">　町の年中行事は、どれも百年以上は続いている。しかし、それらはすべて、古代文明が崩壊した後、映像記録や文献などを元に再現されたものだった。化物祭も、もともとは、別の地方に伝わる行事だったようだが、注意深く選定された様々な祭りの要素を加えて、わたしたちの町の祭りとして復活させられたものである。</div><div class="css_class_3">　ときどき、疑問に思う。たとえ、元は借り物や偽物であっても、百年も続ければ、それは、由緒正しき伝統へと変わるのだろうか。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　舟が着いたとき、ちょうど正面に篝火があったので、暗闇に順応していた目は眩しさを感じた。駒下駄を履いた足下が、妙におぼつかない。</div><div class="css_class_3">　覚に手を支えてもらい、わたしは、何とか、船着き場に降り立つことができた。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ？」</div><div class="css_class_3">「うん」</div><div class="css_class_3">　ふと、十数年前の夏祭りの情景が、よみがえる。わたしは、真理亜と一緒に浴衣を新調してもらって、ひどくはしゃいでいた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">『わたしたちの浴衣、おそろいだねー』</div><div class="css_class_3">『うん。おそろいだね！』</div><div class="css_class_3">　そのときの浴衣の柄は、今でも憶えている。わたしの方が、水色の地に白の水玉と赤い金魚をあしらった図で、真理亜のは、白地に水色の水玉と赤い金魚だった。</div><div class="css_class_3">　真理亜は、ぽっくりを履いた足で、器用にくるりと回転して見せる。その仕草が、何ともいえず愛らしかったので、わたしは、ただ、うっとりと見とれていた。</div><div class="css_class_3">『さあ、お祭りに行こう！』</div><div class="css_class_3">『でも、気をつけないと、化け物に捕まっちゃうよ』</div><div class="css_class_3">『だいじょうぶだよ。捕まりそうになったら、おまじないをすればいいんだよ』</div><div class="css_class_3">『おまじない？』</div><div class="css_class_3">『うん。こないだ、お母さんたちが、言ってた。<span class="css_class_4 em-sesame">まんとら</span>って言うんだよ。早季にだけ、教えてあげる』</div><div class="css_class_3">　まだ呪力のないわたしたちにとって、世界は、驚異と脅威に満ちていた。だが、それは、幼いうちだけのことで、大きくなって呪力を手に入れさえすれば、怖いものなど何一つなくなるはずだと、固く信じていた。</div><div class="css_class_3">　先を行く真理亜の後ろ姿が小さくなり、わたしは、ふいに心細くなって、彼女の名前を呼びながら懸命に手を伸ばそうとした……。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「季。……早季？」</div><div class="css_class_3">　覚の呼ぶ声で、わたしは、ようやく我に返る。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「何でもない。ちょっと、ぼおっとしてただけ」</div><div class="css_class_3">「そう。……向こうへ、いってみよう。何か、催し物をやってるよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に手を引かれ、からころと駒下駄の音を立てて歩き始めた。</div><div class="css_class_3">　運河沿いの広い道は、篝火の黄色っぽい光で照らされているが、左右には、漆黒の闇が広がっている。まるで、この世から死者の国の上に延びた、一本の橋のような光景だった。光の領域を歩んでいる限りは安全だが、万が一道を外れて闇の中に踏み込んでしまうと、もう二度と戻ってこれないのではないか……。</div><div class="css_class_3">　物心ついて以来、毎年欠かさず夏祭りに来ているが、こんな奇妙な感覚に囚われたのは、ごく幼いとき以来だったと思う。</div><div class="css_class_3">　道の前後には、三々五々、祭りの会場へ向かう人たちが歩いている。みな、浴衣を着て下駄履きで、手には団扇を持っている。<ruby>四方山<rt>よもやま</rt></ruby>話に興じて笑いさざめく声は、いつもなら楽しげに響くはずなのに、このときのわたしには、風の音と同じような雑音にしか聞こえなかった。</div><div class="css_class_3">　前方に、<span class="css_class_4 em-sesame">化け物たち</span>が現れた。二人は、編み笠に頰被りという姿だが、一人は、天狗の面を被っているため、まったく顔がわからない。</div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">化け物たち</span>は、無言で、通行人に御神酒をふるまっている。わたしたちも、紙コップにつがれた御神酒を一口ずつ飲んだ。少し甘口の清酒だった。それだけで、少し酔いが回ったような気がする。</div><div class="css_class_3">「ほら、<ruby>竿<rt>かん</rt></ruby><ruby>灯<rt>とう</rt></ruby>が来たよ」</div><div class="css_class_3">　覚が指さす先には、提灯が鈴なりになった巨大な竿が見えた。古代文明のお祭りでは、これを一人の人間が支えていたらしいが、現在では一つが一トン近くにもなるので、とうてい不可能だろう。夏祭りには、七つの<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>から一つずつ竿灯が出ることになっていたが、<span class="css_class_4 em-sesame">十二年前の天災</span>の影響で、<span class="css_class_4 em-sesame">朽木の郷は数年間参加できず</span>、その間は茅輪の郷から二つの竿灯が出ていた。この年は、久しぶりに朽木の郷も加わったため、全部で八つの竿灯が出ることになった。</div><div class="css_class_3">　宙に浮いた大きな竿灯が、しずしずと道をやってきた。目の前を横切ったのは、わたしが生まれた<ruby>水<rt>みず</rt></ruby><ruby>車<rt>ぐるま</rt></ruby>の郷の竿灯だった。提灯には、様々な種類の水車が図案化されて描かれている。上掛け、<ruby>逆<rt>さか</rt></ruby><ruby>車<rt>ぐるま</rt></ruby>、下掛け、胸掛け……。</div><div class="css_class_3">　竿灯の向こう側を、数人の<span class="css_class_4 em-sesame">化け物</span>が走り過ぎた。みな、ひどく背が低い。子供のようだ。全員、編み笠をかぶり、頰被りではなく狐や猿のお面を着けている。</div><div class="css_class_3">「見て。ほら、子供の<span class="css_class_4 em-sesame">化け物たち</span>」</div><div class="css_class_3">　わたしが指さしたときには、すでに走り去った後だったため、覚には見えなかったようだ。</div><div class="css_class_3">「子供？　変だな。子供に<span class="css_class_4 em-sesame">化け物</span>役なんて、させたかな？」</div><div class="css_class_3">「でも、今、走ってったわ。そこ」</div><div class="css_class_3">　大砲のような音が轟いて、この晩、初めての花火が上がった。暗い夜空に、大輪の花が咲いたようだった。続いて、二発、三発目も。色とりどりの、菊や牡丹の形をしたもの。金色に輝く見事な枝垂れ花火には、歓声が上がった。呪力は一切用いずに、火薬と仕掛けだけで様々な意匠を作り出しているのだ。</div><div class="css_class_3">「……きれい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、つぶやいた。</div><div class="css_class_3">「本当だね」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしの肩に、そっと手を回した。</div><div class="css_class_3">　花火を合図に、祭り囃子が響き始めた。独特な節回しの笛に、太鼓、<ruby>鉦<rt>かね</rt></ruby>の音が渾然一体となって、異空間としての夏祭りの雰囲気を盛り上げる。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ここで、何をしているのだろう。</div><div class="css_class_3">　再び歩き出しながら、わたしは、自問した。</div><div class="css_class_3">　真理亜たちの死を知ってから、まだ一週間にしかならない。その間、歯を食いしばって仕事こそ一日も休まなかったものの、祭りを見物するような心境には程遠かった。</div><div class="css_class_3">　しかし、夏祭りには、町のほぼ全員が参加する。病院と託児所を除けば、屋内に閉じこもっている人間はまずいない。その間、たった一人で過ごすのは、とても耐えられないと思ったのだ。</div><div class="css_class_3">　気晴らしに祭りに行こうという、覚の誘いに応じたのには、もう一つの理由があった。神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町の年中行事は、季節ごとにテーマのようなものがある。たとえば、春の<ruby>追<rt>つい</rt></ruby><ruby>儺<rt>な</rt></ruby>、御田植祭、<ruby>鎮花<rt>はなしずめ</rt></ruby><ruby>祭<rt>まつり</rt></ruby>は、五穀豊穣を願うのに加え、疫病や悪霊など<ruby>穢<rt>けが</rt></ruby>れを<ruby>祓<rt>はら</rt></ruby>う意味合いが強い。そして、夏に行われる、夏祭り、火祭り、<ruby>精<rt>しよう</rt></ruby><ruby>霊<rt>りよう</rt></ruby><ruby>会<rt>え</rt></ruby>は、いずれも、先祖に感謝し、冥福を祈る祭りである。いわば、一年のうちで、生者と死者の距離が最も近づく晩なのだ。</div><div class="css_class_3">　もし、真理亜が、わたしに会いたければ、きっと、祭りのどこかで姿を見せてくれるのではないか。そんな無意識の思いが、わたしを突き動かしていたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　祭りの会場へやって来ると、<ruby>櫓<rt>やぐら</rt></ruby>と紅白の<ruby>幔<rt>まん</rt></ruby><ruby>幕<rt>まく</rt></ruby>が張られた舞台が設営されていた。まだ、祭りの本番までには間があるが、すでに、<span class="css_class_4 em-sesame">化け物たち</span>がふるまう酒で一杯機嫌になった人たちが、金魚すくいや射的の出店を冷やかしていた。どれも、呪力を使えば難なくできてしまうが、祭りの夜には、竿灯を操る役などを除く単なる見物人は、呪力を封印するのが慣わしになっていた。</div><div class="css_class_3">「ちょっと待ってて。綿飴でも買ってくるよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、露店の方へ行ったので、わたしは、手持ちぶさたになった。何気なく前方を見たとき、浴衣を着た小さな女の子の後ろ姿が見えた。</div><div class="css_class_3">　真理亜……。そんなはずはない。わたしは、目を瞬いた。だが、背中まで長く伸ばして銀の髪留めで束ねた赤い髪は、幼い頃の真理亜にそっくりだった。白地に水玉と赤い金魚の浴衣の柄も、彼女が昔着ていたものである。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ゆっくりと、少女の方に近づいた。だが、あと四、五メートルという距離で、少女はふいに駆け出した。</div><div class="css_class_3">「待って！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、叫んで、後を追った。</div><div class="css_class_3">　少女は、祭りの会場を出て、運河沿いの暗い道を走っていく。</div><div class="css_class_3">「真理亜！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、懸命に追い<ruby>縋<rt>すが</rt></ruby>ろうとしたが、焦ったせいか、履き慣れない駒下駄の上で足が滑り、あやうく<ruby>顚<rt>てん</rt></ruby><ruby>倒<rt>とう</rt></ruby>しそうになる。とっさに呪力で身体を支えたが、再び前を見たとき、すでに少女の姿はなかった。</div><div class="css_class_3">「早季！　どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">　後ろから、息せき切って走ってくる、覚の声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい。何でもないの」</div><div class="css_class_3">　わたしは、振り返って、謝った。</div><div class="css_class_3">「何でもない？　でも、どうして、急に駆け出したの？」</div><div class="css_class_3">「それは……」</div><div class="css_class_3">　真理亜の幻影を追っていたとは言えずに、わたしは口ごもった。思ったより長い距離を走ってきたらしく、周囲には、祭り見物の人影もまばらである。</div><div class="css_class_3">「今、『真理亜』って、叫んでなかった？」</div><div class="css_class_3">「聞こえたの？」</div><div class="css_class_3">「ああ。幻影でも見たのか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、黙って、真っ暗な空を見上げた。月がないだけではなく、曇っているのか、星明かりすら見えない。</div><div class="css_class_3">「……わからない。ただ、よく似た子だったのかもしれないし」</div><div class="css_class_3">　それにしては、あの後ろ姿は、幼い頃の真理亜に酷似していた。しかし、彼女がわたしに会いたかったのであれば、どうして、逃げたのだろう。まるで、わたしを、この場所まで連れてきたかったようではないか。</div><div class="css_class_3">　耳元を、かすかな羽音がかすめた。わたしは、反射的に、身体を遠ざける。</div><div class="css_class_3">「蚊だ」</div><div class="css_class_3">　覚が、不快そうに唸る。篝火の明かりで、緩やかに飛ぶ蚊の姿を認めた瞬間、それは、ぱちんという音とともに弾け散った。</div><div class="css_class_3">「どうして、こんなところに、蚊がいるのかしら？」</div><div class="css_class_3">　ふだん、<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>丁<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>標<rt>じめ</rt></ruby>の中には、蚊も蠅もいない。特に人血を吸う蚊に関しては、不快に思う人が多いため、羽音がした瞬間に、呪力で消し去られてしまうからだ。</div><div class="css_class_3">「誰か、野山へ出かけてた人が、連れて来ちゃったのかもしれないな」</div><div class="css_class_3">「夏祭りの夜に？」</div><div class="css_class_3">　こんな晩に、八丁標の外に出ている酔狂な人間がいるだろうかと思う。</div><div class="css_class_3">「うん。もしかしたら、乾さんたちが、戻ってきたのかもしれないし」</div><div class="css_class_3">　一週間前に、塩屋虻コロニーの抹殺に向かった鳥獣保護官たちは、三日間で二十万匹を駆除するという威勢のいい目標にもかかわらず、ほとんど何の成果も上げられないでいた。どうやら、第六感で『死神』がやって来るのを察知したらしく、野狐丸以下の大軍勢が、いっせいに、どこかに雲隠れしてしまったためである。</div><div class="css_class_3">「そうなのかな……」</div><div class="css_class_3">　一週間野宿を続けて、携行食糧と野山の食べ物で凌ぐというのは、夏季キャンプの経験からしても、かなり辛いことだろう。だとすると、いったん町に帰って、英気を養うことにしたのかもしれない。任務を半ばにして帰投するというのは、乾さんたちには似つかわしくない行動のような気もしたが。</div><div class="css_class_3">「さあ、戻ろうか。もうすぐ、花火絵コンテストが始まるよ」</div><div class="css_class_3">　花火絵というのは、打ち上げ花火を呪力でアレンジすることで、夜空に美しい光の絵を描く競技だった。毎年、町で最高の呪力を持つ人々が挑戦し、見物人から喝采を浴びる、夏祭りのハイライトだった。</div><div class="css_class_3">「うん……」</div><div class="css_class_3">　今考えても、このとき、なぜ後ろを向いたのかは、謎である。だが、わたしは、まるで何者かに操られたかのように背後を振り返り、そして、背筋に冷水を浴びせられたような衝撃を受けて立ち竦んだのだった。</div><div class="css_class_3">「早季。どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　覚も、わたしの様子を見て、不審を感じたらしい。</div><div class="css_class_3">「あそこに……！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、震える指先で、運河の方を指し示した。</div><div class="css_class_3">「あそこに、何？　何も見えないけど」</div><div class="css_class_3">　たしかに、それが見えたのは、ほんの一瞬だった。だが、わたしの目は、その一瞬を、はっきりと捉えていた。</div><div class="css_class_3">「立ってたのよ。真理亜と、守、それに、顔のない少年が……」</div><div class="css_class_3">　運河の暗い水の上に、三人は、佇んでいた。遠い世界から、じっとこちらを見守っているように。それは、<ruby>幽<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>明<rt>めい</rt></ruby><ruby>境<rt>さかい</rt></ruby>を異にするという言葉をそのまま絵にしたような光景だった。</div><div class="css_class_3">「早季」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしを抱きしめた。</div><div class="css_class_3">「……僕だって、同じ思いなんだよ。たとえ幽霊だって、真理亜たちに会えるものなら、会いたいさ。でも」</div><div class="css_class_3">「本当に、気のせいなんかじゃないの。信じて」</div><div class="css_class_3">「ああ。君には、見えたんだと思う。でも、早季は、祭りに来る前から、真理亜たちに会えるんじゃないかと思ってただろう？　隠さなくてもいい。僕にはわかってた」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「君の着てる浴衣だよ。ほとんど無地の紺一色。僕の方が、派手なくらいだ」</div><div class="css_class_3">　別に合わせたわけではないが、覚の浴衣も、薄い縞の入った紺色だった。</div><div class="css_class_3">「君を迎えに行って、それを見たとき、まるで喪に服してるみたいだって思ったんだよ」</div><div class="css_class_3">　図星を指されて、わたしは、黙り込んだ。</div><div class="css_class_3">「いいんだよ。早季は、真理亜たちに会いたかったんだろう？　そのことは、当然だよ。その強すぎる思いが、水の上に投影されて、映像を作り出したんだよ」</div><div class="css_class_3">「……うん」</div><div class="css_class_3">　そう考えるしかないのだろう。だが、わたしの中には、釈然としない思いが残っていた。たしかに、水の上の三人の幻影は、わたしの無意識が造り出したものだったかもしれない。だが、それなら、祭りの広場からここまで駆けてきたあの少女は、何だったのだろう。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、しばらくの間、その場で抱き合ったまま、身じろぎもしなかった。覚も、わたしが落ち着くまで待とうと思ったのだろう。</div><div class="css_class_3">　どのくらいの時間が経過したのか、わからない。わたしは、うっすらと目を開けた。</div><div class="css_class_3">　覚の肩越しに、祭りの広場の方向が見える。あいかわらず、篝火は焚かれているものの、人通りはまばらだった。すでに、みんな、広場に集まって、花火絵を見物する準備を整えているのだろう。</div><div class="css_class_3">　いや、でも、<span class="css_class_4 em-sesame">化け物たち</span>が、まだ酒をふるまっている。お面を被った小さな<span class="css_class_4 em-sesame">化け物たち</span>。きっと、子供が扮しているのだろう。</div><div class="css_class_3">　酒を一口飲んだ男性が、突然路上に倒れるまで、わたしは、まったく何の危機感も感じてはいなかった。</div><div class="css_class_3">「覚！」</div><div class="css_class_3">　わたしが悲鳴を上げると、<span class="css_class_4 em-sesame">化け物たち</span>は、どこかへ逃げ去ってしまった。</div><div class="css_class_3">「早季？　どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、てっきり、また、わたしの精神が不安定になったと思ったのだろう。わたしを、ますます強く抱きしめようとした。</div><div class="css_class_3">「違う！　離して！　人が、人が、倒れたの！　そっち！」</div><div class="css_class_3">　わたしの言葉に、ようやく後ろを振り返り、覚は、息を呑んだ。</div><div class="css_class_3">「どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">「さっき、子供の<span class="css_class_4 em-sesame">化け物</span>がふるまったお酒を呑んで……」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、倒れている男性のそばに駆け寄った。さっきまで、泡を吹いて苦しんでいたが、すでに動きを止めていた。</div><div class="css_class_3">「死んでる。……病気なんかじゃない。毒を呑まされたんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、男性の口元の臭いを嗅いで言った。</div><div class="css_class_3">「毒？　そんな、誰が、いったい……？」</div><div class="css_class_3">「子供の<span class="css_class_4 em-sesame">化け物</span>って、言ったよな？」</div><div class="css_class_3">「うん」</div><div class="css_class_3">　覚の浮かべている表情から、わたしへも恐怖が伝染してくるようだった。</div><div class="css_class_3">「こんなことをする人間は、絶対にいない。そいつらは、バケネズミだ」</div><div class="css_class_3">「バケネズミ？　そんな、ありえないわ。人間に対して公然と反逆するなんて。みすみす全滅させられるのが、目に見えてるのに！」</div><div class="css_class_3">「どうせ、皆殺しになると覚悟して、イチかバチかの勝負をしかけてきたんだろう」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、塩屋虻が……？」</div><div class="css_class_3">　野狐丸の顔が、脳裏に浮かんだ。絶えず油断なく空気の臭いを嗅いでいる鼻。そして、策士然と光っている丸い小さな眼が。</div><div class="css_class_3">「行こう！　みんなに警告しないと」</div><div class="css_class_3">　わたしたちが走り出そうとしたとき、夜空に花火が打ち上がった。一発。二発。三発。たくさんの菊や牡丹の花が、ぐにゃりと流れて渦巻きとなり、水車のように回転しながら、次々に、目眩がするような複雑なパターンを作り出していく。</div><div class="css_class_3">　大きな歓声が聞こえてくる。花火絵コンテストが始まったのだ。これでは、いくら叫んでも、聞こえないだろう。</div><div class="css_class_3">　真理亜のように空を飛べたらと、これほど願ったことはなかった。だが、もしこのとき、空中浮揚などできたら、わたしたちの命は、そこで尽きていたに違いない。</div><div class="css_class_3">　突然、大地を揺らすほどの轟音が響いた。空へと抜ける、打ち上げ花火の音ではない。周囲にあるものすべてを破壊するような、激しい爆発音だった。</div><div class="css_class_3">　大勢の人の悲鳴が上がった。</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしの肩を摑んで、引き戻す。</div><div class="css_class_3">「逃げるんだ！」</div><div class="css_class_3">「でも……伝えないと！」</div><div class="css_class_3">「もう、遅い。一斉攻撃が始まったんだ。今さら僕らが行っても、何もできない」</div><div class="css_class_3">　覚の冷静すぎる判断に反発しながらも、わたしは、後ずさった。</div><div class="css_class_3">「広場には、みんなが……」</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶだ。あそこには、呪力の達人たちが揃ってる。バケネズミなんかに、やられるはずがないよ」</div><div class="css_class_3">　その言葉に、わたしは、安堵を覚えた。何と言っても、呪力を持った人間が、あれだけいるのだから、原始的な武器に頼った攻撃など、簡単に撃退してくれるに違いない。</div><div class="css_class_3">　それでも、後ろ髪引かれるような思いで、広場から反対方向へと百メートルほど逃げたとき、頭上にただならぬ気配を感じた。見上げると、夜空を切り裂いて、無数の矢が飛んでいる。だが、どんなに目を凝らしても、うっすらとしたシルエットしか見えなかった。すべての矢を真っ黒に塗ってあるらしい。</div><div class="css_class_3">　続いて、何百<ruby>挺<rt>ちよう</rt></ruby>という火縄銃の発射音。怒号と悲鳴が交錯し、しだいに後者が圧倒的になっていく。わたしは、思わずしゃがみ込んで、耳を塞いだ。町の人たちがバケネズミに殺されている……。何もかも、とても現実に起きている出来事とは思えなかった。</div><div class="css_class_3">「立つんだ！　逃げよう！」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしの腕を引っ張って、無理やり立ち上がらせる。</div><div class="css_class_3">　そのとき、逃げようとする道の向こうから、かすかな音が聞こえてきた。金属が触れ合うような、かちゃかちゃという音。大勢が足音を忍ばせながら、接近してくる。</div><div class="css_class_3">　バケネズミだ……。わたしは、息を呑んで硬直した。覚が、口の前に人差し指を立てて、手振りで、わたしに伏せるよう指示する。</div><div class="css_class_3">　来た。思った以上に多い。二、三百匹はいるだろう。道幅一杯に散開して、身体を低くしながら、慎重に進んでくる。</div><div class="css_class_3">　わたしたちが、バケネズミから先に見つけられずにすんだのは、二つの幸運が作用したからだった。一つは、こちらが風下だったこと。そうでなければ、犬並みの鋭敏な嗅覚を持つバケネズミは、たちまち、わたしたちの存在を感知していたことだろう。もう一つの幸運は、わたしたちが二人とも闇に溶け込む紺色の浴衣を着ていたことだった。このため、視界に入っても、ほんの一瞬、人間がいることがわからなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　そのわずかな遅れが、彼らには、命取りになった。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの部隊の、ちょうど中央付近にいた兵士が、突然、目も眩むような炎とともに燃え上がった。</div><div class="css_class_3">　断末魔の悲鳴を上げながら苦しみもがくバケネズミの周囲で、呆然として動きを止めた兵士たちの姿が、赤々と照らし出された。</div><div class="css_class_3">「くたばれ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、吐き捨てる。</div><div class="css_class_3">　バケネズミたちの頭部が、一本の導火線につながった爆竹のように、次々と吹き飛んでいった。二百匹以上の兵士たちが、熟して弾けた<ruby>柘榴<rt>ざくろ</rt></ruby>のような姿になるまで、ものの十秒とかからない。圧倒的な恐怖によって金縛りにあったらしく、反撃はおろか、逃走を試みようとしたバケネズミすら、皆無だった。</div><div class="css_class_3">「こいつら……！」</div><div class="css_class_3">　覚は、さらに、死肉と化したバケネズミたちを、執拗に叩き潰していく。まだ熱い血飛沫が上がり、骨が砕ける音がした。</div><div class="css_class_3">「もう、やめて」</div><div class="css_class_3">　わたしは、立ち上がって、覚を制した。</div><div class="css_class_3">「この、下等な蛆虫が……よくも、人間を殺したな！」</div><div class="css_class_3">　覚の耳には、わたしの声も届かないようだった。</div><div class="css_class_3">　以前にも、覚がこんなふうになったことがあるのを思い出す。土蜘蛛の襲撃を受けたときのことだ。地下のトンネルを延々とさまよってから、封印されていた呪力を取り戻し、ようやく地上に出て反撃を開始した……。あのときの覚は、まだ十二歳の少年だったが、まるで悪鬼のような形相を垣間見て、うっすらと背筋が寒くなったことを憶えている。</div><div class="css_class_3">　今、覚の顔は、陰になっていてよく見えなかったが、おそらく、あのときと同じような表情を浮かべているに違いないと思った。制御不能となった怒りと、血に対する酩酊が、奇怪に<ruby>混<rt>こん</rt></ruby><ruby>淆<rt>こう</rt></ruby>したような……。</div><div class="css_class_3">「もう、死んでるわ。いつまでも、こんなところにいたら、危険よ！」</div><div class="css_class_3">　覚も、ようやく、頭が冷えたようだった。</div><div class="css_class_3">「そうだな。とにかく、逃げよう」</div><div class="css_class_3">　二、三歩歩きかけて、覚は、立ち止まる。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「今殺したのは、広場を襲ったやつらとは別の部隊だろう。広場から逃げてくる人間を、こちらから挟撃するつもりだったんだ。でも、あの数だと単なる先遣隊で、後詰めがいる可能性が高い。だから、こっちの方へ逃げると、おそらくまた、バケネズミに遭遇する。危険だけど、広場の方へ引き返そう」</div><div class="css_class_3">「でも……」</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶだよ。奇襲を喰らって犠牲者は出たかもしれないけど、そのまま、人間がやられてしまうはずがない。たぶん、もう形勢は逆転してるはずだ」</div><div class="css_class_3">　覚の予想は、<ruby>正<rt>せい</rt></ruby><ruby>鵠<rt>こく</rt></ruby>を射ていた。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの採った作戦は、電撃的な夜襲による、多分に心理的な効果を当て込んだものだった。</div><div class="css_class_3">　まず、<span class="css_class_4 em-sesame">化け物</span>の格好で祭りに紛れ込んだ部隊が、最初のうちは普通の酒を、攻撃直前に毒酒をふるまい、方々で死者を出すことによって、混乱を誘発する。</div><div class="css_class_3">　続いて、打ち上げ花火の発射と同時に、要所に仕掛けられた爆弾をいっせいに爆発させ、広範囲な恐怖を引き起こす。</div><div class="css_class_3">　群衆が避難しようとしたときに、遠間からいっせいに放たれた黒い矢で、さらに多くの犠牲者を出し、パニックによる事故を狙う。さらに、群衆を、密集しすぎて呪力の発動が困難な状況に追い込んでから、数百挺の銃の一斉射撃で、とどめを刺す。</div><div class="css_class_3">　おそらくは野狐丸の発案になる計画は、途中までは、完全に目論見通りの結果となった。それを食い止め、勝負をひっくり返したのは、神に最も近い能力を持つと言われる二人の人間だった。</div><div class="css_class_3">　当初、バケネズミの波状攻撃によって犠牲になったのは、二百人を超える人々だった。二千人を超える群衆は、あやうく恐慌状態に陥りかけたものの、一人の人間が空に描いた指示により、冷静さを取り戻した。ちなみに、花火も使わずに空に光る文字を描くことは、その後、誰一人成功しておらず、どんな方法を使ったのかは未だにわからない。</div><div class="css_class_3">　とまれ、二千人の群衆は指示通りに密集して、直径わずか十六メートルほどの円を作った。呪力の相互干渉を防ぐため、全員が、言われたとおり呪力を封印していた。そこまで一糸乱れぬ行動が可能だったのは、一人の人物、鏑木肆星氏に対する絶大なる信頼があったからだった。</div><div class="css_class_3">　そして、その信頼にたがわず、直径十六メートルの円は、おとぎ話の魔法陣のように、あらゆる攻撃を撥ねのけた。真っ黒な矢も、火縄銃の弾丸も、見えない半円形のバリアに阻まれたように、あさっての方角へ逸れていく。</div><div class="css_class_3">　広場に戻ってきたわたしたちは、速すぎて視認できないものを、いとも易々と防御する鏑木肆星氏の力に、ただ驚嘆するしかなかった。</div><div class="css_class_3">　攻撃がすべて無効化されたバケネズミの軍勢は、打つ手を失って、立ち往生してしまう。その前に、巨体を揺すりながらゆっくりと歩み出たのは、日野光風氏だった。</div><div class="css_class_3">「ひひひひひひひひ。さあ、大変。とうとう、やること、なくなっちゃった」</div><div class="css_class_3">　手にした団扇で、禿頭をぴしゃぴしゃ叩きながら、奇妙な節を付けて歌うように言う。</div><div class="css_class_3">「人を騙した悪いネズミは、どうしましょう？　舌を引き抜いて、裏返し。天日に干して干物にしましょ。人に逆らう悪いネズミは、きついお仕置きしましょうか？　一匹ずつ、骨を砕いて、引き延ばし。三段に重ねて、お餅にしましょ」</div><div class="css_class_3">　群衆から、拍手が起きた。誰もが、限りなく残虐な方法による復讐を望んでいた。日野光風氏は、片手を挙げて拍手に応える。再び、バケネズミの方に向き直ると、その形相は一変していた。何より異様だったのは、肉に埋もれていた細い眼が、ピンポン球のように飛び出していたことだ。日野光風氏は、恐ろしい声で吠え立てる。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、人を殺した悪ーいネズミは、どうしてくれよう？」</div><div class="css_class_3">　独演会は、まだ終わらなかった。今度は、日野光風氏は、バケネズミ語で<ruby>喚<rt>わめ</rt></ruby>き始めたのだ。おそらく、今と同じ内容を、わざわざ翻訳して聞かせているのだろう。<ruby>布<rt>ほ</rt></ruby><ruby>袋<rt>てい</rt></ruby>のような肥大漢が、頰を震わせながら超音波のように甲高い音を発している様は、こんな場合でなければ、滑稽の極みだったはずだ。</div><div class="css_class_3">　そのとき、覚が、はっとしたようにつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「風上……まさか！」</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「なぜ、さっきのやつらが風上から来たのか、不思議だったんだ。風下からなら、こちらの臭いがわかるのに。だとすると……危ない！」</div><div class="css_class_3">　覚は、日野光風氏に向かって、大声で叫んだ。</div><div class="css_class_3">「毒ガスです！　気をつけて！　やつら、風上から毒ガスを使う気だ！」</div><div class="css_class_3">　日野光風氏は、きょとんとした目でこちらを見たが、やがて、にんまりとした顔になってうなずいた。</div><div class="css_class_3">「そうかそうか。教えてくれて、ありがとね、坊や。そうかそうか。まんざら、馬鹿でもなかったか」</div><div class="css_class_3">　異臭が漂いだしたのは、まさに、その瞬間だった。土蜘蛛が使ったような硫黄ではなく、目が痛くなるような刺激臭を感じる。</div><div class="css_class_3">　これが、本当の狙いだったのか。あらためて、野狐丸の<ruby>奸<rt>かん</rt></ruby><ruby>智<rt>ち</rt></ruby>に鳥肌が立つ思いだった。おそらく、常に、二段構え、三段構えの計画を練っているのだろう。奇襲作戦が最後まで成功しないことなど、最初から、計算済みだったに違いない。</div><div class="css_class_3">　そして、自軍の部隊がいるところに毒ガスを流すという冷血戦術は、誰一人予想できないであろうことも。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>