<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">６</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　大地の底まで続いているかと思われるような、巨大な<ruby>縦<rt>たて</rt></ruby><ruby>坑<rt>こう</rt></ruby>を落下していく。多くの人間とバケネズミの墓場となった穴の底は、真っ暗だった。視界が利かなくなったら、呪力は使えない。瞬間、上を向き、穴の縁に呪力の鉤を引っかけた。想像上の綱にぶら下がって、何とか壁面に取り付く。</div><div class="css_class_3">　岩肌は、さっきの雨で、ぬめぬめと光り、滑りやすかった。ひどく蒸し暑い上、爆発で酸素が薄くなっているらしく、息苦しい。しかも、空気には、焦げ臭さに、血の臭いと、正体不明の悪臭まで混じっている。</div><div class="css_class_3">「早季。だいじょうぶか？」</div><div class="css_class_3">　覚の声がする。わたしよりかなり上の位置で、足場を確保しているようだ。</div><div class="css_class_3">「ここよ！　新見さんは？」</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶです」</div><div class="css_class_3">　岩の突起が邪魔になって、姿は見えないが、思ったより近くから声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">「僕の少し下に、横穴が見える。ここへ入ろう」</div><div class="css_class_3">　絶壁に、目印となる緑色の炎が閃いた。一瞬目が眩みそうになったが、位置はしっかりと確認できた。赤い筋が、視野をゆっくりと横切っていく。</div><div class="css_class_3">　岩肌が磁石のようにわたしの身体を吸い付けるイメージを作る。身体を安定させてから、ヤモリのように、ゆっくりと這い上っていった。</div><div class="css_class_3">　穴の外から、大勢の人の悲鳴と、建物が崩落するような大音響が響いてきた。悪鬼が、殺戮を再開したのだろう。わたしは、唇を嚙んだ。今のわたしたちには、何もできない。ただ、少しでも多くの人が逃げることを、祈るしかないのだ。</div><div class="css_class_3">　目を閉じて、心臓の鼓動を落ち着ける。今は、逃げ延びることだけを考えなきゃ。悪鬼が穴の中に注意を向けるまでには、まだ時間があるはず。</div><div class="css_class_3">　わたしと新見さんが、横穴に辿り着いたときには、もう、覚は中で待っていた。</div><div class="css_class_3">「早く！　入って」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしたちの手を順番に引いて、横穴に引き込んだ。</div><div class="css_class_3">　口径が一・五メートルほどしかないので、中腰にならなくてはならない。さっきよりもひどい悪臭に襲われる。鼻がもげそうだった。</div><div class="css_class_3">「何？　この臭い」</div><div class="css_class_3">「たぶん、トンネルを固めるのに、排泄物を混ぜた粘土やモルタルを使ってるんだ」</div><div class="css_class_3">　覚も、鼻を覆いながら言う。</div><div class="css_class_3">「なんで、そんな？」</div><div class="css_class_3">「突貫工事のためだろうな。やつらも、この戦争のために、相当無理をしてるんだよ」</div><div class="css_class_3">　新見さんが、地面に落ちていた<ruby>松明<rt>たいまつ</rt></ruby>を見つけた。発火させると、ますます息苦しくなるような感覚に囚われたが、横穴の中の様子が少し見えるようになった。地面には、ゴミが散乱していた。雑草の根や、昆虫の羽根や<ruby>肢<rt>あし</rt></ruby>など。おそらく、それが、彼らの兵糧の<ruby>残<rt>ざん</rt></ruby><ruby>滓<rt>し</rt></ruby>なのだろう。</div><div class="css_class_3">「ここを見てください」</div><div class="css_class_3">　新見さんが、何かを見つけた。地面の上に、大量の血痕がある。さらに、這いずったような跡も。</div><div class="css_class_3">「怪我をしたバケネズミがいるんだ。気をつけろ。まだ、生きてるかもしれない」</div><div class="css_class_3">　覚が、ささやいた。</div><div class="css_class_3">　横穴の奥へ向かって血痕を辿っていくと、それはいた。死んだように横たわっている。だが、よく見ると、かすかに<ruby>胸<rt>きよう</rt></ruby><ruby>郭<rt>かく</rt></ruby>が上下していた。</div><div class="css_class_3">「見てみろよ。左腕がない……」</div><div class="css_class_3">　覚が指さす。瀕死のバケネズミは、左腕を根本近くから失っていた。右手には、血刀を握りしめている。</div><div class="css_class_3">「おそらく、鏑木肆星さんの呪力で左腕を捉まえられたんだ。引っ張り出されそうになり、自分で左腕を切断して逃れたんだろう」</div><div class="css_class_3">「こんな動物が、まさか、そこまでやるとは……」</div><div class="css_class_3">　新見さんが、唸った。</div><div class="css_class_3">「あのとき、穴から引き出された兵士は、ほとんど何も着ていませんでした。この個体は、革に金属を組み合わせた鎧を着ている。どう見ても、将官クラスです。自分の知っている貴重な情報を守るために、やったんでしょう」</div><div class="css_class_3">「……とどめを刺すの？」</div><div class="css_class_3">「いや。まだ喋れるようなら、喋ってもらおう。……だいじょうぶ。悪鬼は、ここまでは追ってこられないから、多少の時間はあるよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、呪力で、バケネズミから刀を奪い取った。それで、バケネズミは意識を取り戻したらしかった。松明の明かりを受けて赤く光る眼で、こちらを見る。</div><div class="css_class_3">「おい。訊かれたことに素直に答えれば、苦しまずに<ruby>逝<rt>い</rt></ruby>かせてやる」</div><div class="css_class_3">　覚は、バケネズミの前に、しゃがんだ。</div><div class="css_class_3">「ずいぶん、ひどいものを喰ってたみたいだな。なぜ、そうまでして、人間に楯突こうとするんだ？　お前たちが何を考えているのか、理解に苦しむよ」</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、俯せになったまま、覚を見返した。</div><div class="css_class_3">「どうした？　人間の言葉は話せるんだろう？　今さら分からないふりをして、ごまかそうとしても、無駄だぞ」</div><div class="css_class_3">「ごまかす必要などない」</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、掠れてはいるが、世間話のように平静な口調で応じる。</div><div class="css_class_3">「そうか。だったら言え。野狐丸は、今、どこにいる？」</div><div class="css_class_3">　これには、バケネズミは、口をつぐんで答えなかった。</div><div class="css_class_3">「お前たちは、みんな、野狐丸に騙されてるんだ。どうして、それがわからないんだ？　あいつは、兵士の命など、何とも思ってないんだぞ」</div><div class="css_class_3">「兵士の命だと？　下らん。大義の前には、一個体の生命など<ruby>鴻<rt>こう</rt></ruby><ruby>毛<rt>もう</rt></ruby>のように軽いのだ」</div><div class="css_class_3">「その大義というのは、何なんだ？」</div><div class="css_class_3">「我々の全種族を、お前たちの圧政下から解放することだ」</div><div class="css_class_3">「圧政って、どういうこと？　わたしたちは、あなたたちに、そんなに過酷な扱いをした覚えはないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず、口を挟んでいた。</div><div class="css_class_3">「我々は、高い智能を持っている。本来なら、お前たちと平等に扱われるべき存在なのだ。にもかかわらず、お前たちの悪魔の力によって、尊厳を奪われ、獣のような扱いを受けてきた。もはや、お前たちを地上から一掃する以外に、我々の誇りを恢復する道はない」</div><div class="css_class_3">「人間を、一掃する？　そんなことができると、本気で思ってるのか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、激昂して叫んだ。</div><div class="css_class_3">「お前たちバケネズミは、卑怯な騙し討ちによって、大勢の人間を殺した。だが、人間が一人でも残っていれば、お前たちを皆殺しにできるんだ！」</div><div class="css_class_3">「そうはならん。お前たちが野狐丸と呼ぶ、解放の英雄、スクィーラが我らと共にある限り。そして、天から我々の陣営に、<ruby>救<rt>メ</rt></ruby><ruby>世<rt>シ</rt></ruby><ruby>主<rt>ア</rt></ruby>が降誕された以上はな」</div><div class="css_class_3">「<ruby>救<rt>メ</rt></ruby><ruby>世<rt>シ</rt></ruby><ruby>主<rt>ア</rt></ruby>？　あの、悪鬼のことか？」</div><div class="css_class_3">「悪鬼？　……悪鬼とは、お前たちのことだ！」</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、四つん這いの姿勢から、いきなり地面を蹴って突進すると、覚に襲いかかった。</div><div class="css_class_3">　瞬間、三人の呪力が交差して、虹色の光が閃いた。バケネズミは、小石のように<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の端まで吹き飛ばされ、露出していた岩に叩きつけられた。</div><div class="css_class_3">「しまった」</div><div class="css_class_3">　覚は叫んだが、時すでに遅しである。背筋が逆に折れ曲がったバケネズミは、絶命しているのがあきらかだった。</div><div class="css_class_3">「こいつ、自分を殺させるために、わざと飛びかかったんだ……」</div><div class="css_class_3">「もういい。行きましょう」</div><div class="css_class_3">　新見さんが、わたしたちを促す。</div><div class="css_class_3">「いつまでも、ここでぐずぐずしているわけにはいきません。私には、富子様より与えられた最後の使命があります。あなたたちも、早く、清浄寺へ行かなければ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、玉の汗を流し、息を切らしながら、狭いトンネルを奥に向かって進んだ。どこかに、地上への出口があるはずである。覚は、悪鬼には呪力を応用して縦穴を下りてくることはできないと高をくくり、逃げ切れると楽観していたようだが、もし、悪鬼が、早々と大量虐殺を終えてしまえば、出口に先回りされる危険性だってあるのだ。</div><div class="css_class_3">　十四年前、夏季キャンプへ行ったときのことを思い出す。あのときも、わたしと覚は、バケネズミの<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>を延々とさまよう羽目になった。あれほど絶望的な状況はないと思ったものだが、今と比べれば、ただの肝試しのようなものにすぎなかった。</div><div class="css_class_3">　多くの人が殺され、両親の安否すら分からない。今や、わたしたちには、帰るべき町もないのである。</div><div class="css_class_3">　涙が溢れそうになったが、懸命に堪える。</div><div class="css_class_3">　不世出の能力者だった日野光風氏も、鏑木肆星氏も斃れ、わたしたちには、悪鬼に対抗する手段は何一つ残されていない。だが、それでも諦めるわけにはいかない。将来に何の展望もないときこそ、どこまで踏ん張れるかで、本当の強さが試される。その意味でも、今こそが試練の時なのだ。</div><div class="css_class_3">　負けるわけにはいかない。わたしは、後継者として富子さんから町を託されたのだから。そう思うことだけが、心の支えになっていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　バケネズミの横穴を二百メートルほど行くと、地上へ出る縦穴があった。出入り口は、木の根の間に作られており、雑草で巧妙にカモフラージュされている。町のすぐそばに、こんなものを作った大胆不敵さには、呆れるしかない。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、悪鬼やバケネズミの部隊が付近にいないことを確認して、穴を出た。</div><div class="css_class_3">　本来なら、手近な水路に直行して、舟で逃げるべきところだろう。しかし、スミフキ対策のために、すでに多くの水路の水は抜かれてしまっていた。残された幹線運河には、敵の目が光っているに違いない。</div><div class="css_class_3">　わたしと覚は、やむを得ず、徒歩で利根川の本流を目指すことにした。そして、新見さんとは、ここでお別れとなる。</div><div class="css_class_3">「お二人とも、どうか、ご無事で」</div><div class="css_class_3">　新見さんは、わたしたちの手を握って言った。</div><div class="css_class_3">「新見さんも、僕らと一緒に来られませんか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、翻意を求めたが、新見さんは、首を振った。</div><div class="css_class_3">「いや。私は、公民館へ行かねばなりません。それが、富子様のご指示ですから」</div><div class="css_class_3">「しかし、今さら放送をしても、手遅れじゃないでしょうか？　すでに、悪鬼は、茅輪の郷にいた人たちを、ほとんど……」</div><div class="css_class_3">「手遅れかどうかは、わたしにはわかりません。ですが、たとえ一人でも、私が放送をすることで逃げてくれれば、無駄ではないはずです」</div><div class="css_class_3">　新見さんの意思は固いようだった。わたしたちは、そこで<ruby>袂<rt>たもと</rt></ruby>を分かち、そして、それが最後になった。</div><div class="css_class_3">　夏草を搔き分けて、丘に登る。いつ、背後から悪鬼が現れるかという恐怖で、全身に冷たい汗をかいていた。振り返ると、町の中心部からは、不気味な黒煙が幾筋も立ち上っていた。</div><div class="css_class_3">　病院から町を目指したときと同様に、バケネズミの待ち伏せを警戒しながら進むので、なかなか道のりが<ruby>捗<rt>はかど</rt></ruby>らない。</div><div class="css_class_3">　ようやく茅輪の郷を抜けようとするときだった。風に乗って、公民館からの放送が聞こえてきたのは。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_25"><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　緊急警報。緊急警報。悪鬼が出現しました。悪鬼が出現しました。氏名及びタイプ別は不明ですが、クロギウスⅠ型ないしⅡ型の変異型と思われます。悪鬼は、クロギウスⅠ型ないしⅡ型の変異型と思われます。悪鬼は、茅輪の郷を襲い、多数の犠牲者が出ています。繰り返します。悪鬼は、茅輪の郷を襲い、多数の犠牲者が出ています。可及的速やかに、避難してください。町の中心部におられる方は、ただちに退去し、周辺部におられる方も、町を離れて、可能な限り遠くまで逃げてください……。</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　新見さんの声だった。覚が、ぎゅっとわたしの肩を摑んだ。思ったより早く、公民館に着いたらしい。悪鬼やバケネズミに遭遇する危険も顧みず、急行したのだろう。</div><div class="css_class_3">　声による放送は、その後、しばらくの間、同じ内容を繰り返していた。ちなみに、悪鬼の正式名称であるラーマン・クロギウス症候群は、混沌型と呼ばれるラーマンⅠ型～Ⅳ型と、秩序型とされるクロギウスⅠ型～Ⅲ型に分類される。混沌型と秩序型では、破壊や殺戮の様態が違うため、避難する際の心得も変わってくるのだ。</div><div class="css_class_3">　それから、放送は、古いアナログ・レコードの音楽に変わった。</div><div class="css_class_3">　もちろん、古代のレコードが、千年以上も保つわけはない。呪力によって、陶製の盤に音溝を複製したものだが、演奏自体は、遥か昔に録音された原音そのままである。</div><div class="css_class_3">　音楽は、ドボルザークの交響楽『新世界より』の第二楽章の一部、『家路』だった。新見さんが、なぜ、この曲を選んだのかはわからない。故郷の町が消滅しようとしているとき、なぜ、毎日、日没前に流され、子供たちに帰宅を促していた曲をかけようと思ったのだろうか。</div><div class="css_class_3">　演奏には、歌は入っていなかったが、聴いているわたしの脳裏には、はっきりと歌詞が浮かんでいた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_24"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">遠き山に日は落ちて</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">星は空をちりばめぬ</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">きょうのわざを　なしおえて</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">心軽くやすらえば</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">風はすずしこの夕べ</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">いざや楽しまどいせん</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">まどいせん</span></div><div class="css_class_12"><br/></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">やみにもえしかがり火は</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">ほのお今は静まりぬ</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">眠れやすくいこえよと</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">さそうごとく消え行けば</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">やすきみ手に守られて</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">いざや楽し夢を見ん</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">夢を見ん</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　それからも、『家路』のメロディは、エンドレスで流し続けられた。</div><div class="css_class_3">「どうやら、新見さんも、公民館を脱出したみたいだな。……僕らも行こう」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしを促した。</div><div class="css_class_3">「ええ」</div><div class="css_class_3">　まだ日没には間があったが、この曲を聴くと、条件反射のように夕刻の情景が浮かんでくる。そして、ふと、気がついた。公民館の放送は、郷にたったひとつの、発電用の水車によって得られた電気で行われる。だが、今や、水路の水は、すべて干上がっているはずだ。</div><div class="css_class_3">　新見さんは、まだ、公民館にいる。この放送は、新見さんの呪力なしには、行うことができないのだから。</div><div class="css_class_3">　よっぽど、そのことを告げようかと思ったが、覚の横顔には厳しい表情が刻まれていた。覚も、とうに気がついているのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、無言のまま歩き続けた。干上った水路を横断し、川を目指す。公民館からかなり隔たったところまで来たので、『家路』は、ほんのかすかに聞こえるだけになっていた。</div><div class="css_class_3">　それが、ぷつりと途絶えた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、瞑目し、涙を流すまいと歯を食いしばり、そして、ゆっくりと息を吐いた。</div><div class="css_class_3">　新見さんは、わたしが、富子さんによって後継者に指名されるのを聞いていた。だから、わたしたちを安全に清浄寺へ逃がすために、あえて、反対方向の公民館へ悪鬼を引き付けたのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">　だが、それをたしかめる機会は、永遠に失われてしまった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、幹線運河を避けて野原を抜け、遠回りをしてようやく利根川に辿り着いた。このときほど、あの清冽で雄大な流れが美しく見えたことはなかったように思う。どこかに舟がないかと探したが、そう都合よく見つかるわけもない。結局、倒木を三つ見つけ、呪力で強引に融合させて、筏を造った。</div><div class="css_class_3">　利根川を<ruby>遡<rt>さかのぼ</rt></ruby>りながら、ゆっくりした水の上下動に身を任せていると、この、二十四時間足らずのうちに起きた出来事が、どれも、現実とは思えなくなってくる。</div><div class="css_class_3">　これは、きっと夢なんだ。夢に違いない。そう思いたかった。しかし、身体に残された無数の切り傷や打ち身、それにどうしようもない疲労感は、すべては現実に起きたのだと、声高に主張していた。</div><div class="css_class_3">　昨晩から眠っていないこともあって、頭が朦朧としてきた。あまりにも多くの衝撃的な事件が矢継ぎ早に起こったために、脳がそれを処理し切れていないようだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、いつしか、奇妙な<ruby>無感動状態<rt>アパシー</rt></ruby>に陥っていた。</div><div class="css_class_3">　今から千年後には、わたしたちは、全員、影も形もなくなっている。ここでどんなことが起きようとも、思い出す人すらいなくなるに違いない。だとすれば、必死に恐怖に耐え、苦しみながら戦い続けることに、どんな意味があるだろうか……。</div><div class="css_class_3">「早季。たぶん、この近くじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　覚に声をかけられても、すぐには、どういう意味だかわからなかった。</div><div class="css_class_3">「入り口がどこだったか、覚えてる？」</div><div class="css_class_3">　それで、ようやくわかった。覚は、清浄寺への進入路について、訊いているのだ。</div><div class="css_class_3">「……わからない。あそこにある<ruby>槐<rt>えんじゆ</rt></ruby>の木に見覚えがあるような気はするんだけど」</div><div class="css_class_3">　清浄寺の場所は、秘密というわけではなかったが、一般には、あまりあきらかにされていない。<ruby>通過儀礼<rt>イニシエーシヨン</rt></ruby>のときには、窓のない屋形船で運ばれてくるので、どこで水路から川に出て、再び水路に入ったのかもわからなかった。わたしは、異類管理課という所属がら、鳥獣保護官と一緒にフィールドワークを行った経験があり、その際、清浄寺にも、何度か立ち寄っていた。利根川から清浄寺の境内まで続く進入路があるはずなのだが、どこにも、それが見当たらないのだ。</div><div class="css_class_3">「おかしいな。僕も、間違いなく、この辺だったと思うんだけど」</div><div class="css_class_3">「どうしよう？」</div><div class="css_class_3">　上陸して、付近を探してみるべきだろうか。だが、見当違いの場所を歩き回っていても、得るものがないどころか、バケネズミと遭遇する危険性が高くなるかもしれない。</div><div class="css_class_3">「すみません！　どなたか、いらっしゃいませんか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、大声で呼ばった。</div><div class="css_class_3">「やめて。悪鬼に聞かれたらどうするの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、あわてて止めようとしたが、覚は、首を振った。</div><div class="css_class_3">「危険は、承知の上だ。こうしてる間にも悪鬼が追ってくるかもしれないんだ。早く寺を見つけなきゃ……すみません！　どなたか、清浄寺の方はいらっしゃいませんか？」</div><div class="css_class_3">　すると、驚いたことに、どこからか返答の声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">「どなたでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「私は、妙法農場の生物試験課に勤める朝比奈覚、こっちは、保健所職員の渡辺早季です。富子様より清浄寺へ避難するよう言われ、参りました」</div><div class="css_class_3">「少々、お待ちください」</div><div class="css_class_3">　ぎしぎしと何かが軋むような音がすると、わたしたちの筏のほぼ真正面で、藪が左右に割れた。奥には、水路が続いている。</div><div class="css_class_3">「そのまま、お入りなさい」</div><div class="css_class_3">　声の主は、あいかわらず、姿を見せない。わたしたちは、倒木をつなぎ合わせただけの不細工な筏に乗って、水路に入っていった。背後で、藪でカモフラージュした扉が閉まる。よく見ると、さほどの大仕掛けではないようだが、呪力なしには開けるのは困難だろう。舟に乗って川から見ても、まず気づかれないだろうし、陸の方から近づいても、密生した木立や岩が邪魔をして、そう簡単には発見されないはずだ。</div><div class="css_class_3">　<ruby>筏<rt>いかだ</rt></ruby>は、狭く曲がりくねった水路を通り、周囲をぐるりと囲いで覆われた船着き場に到着した。これは、<ruby>通過儀礼<rt>イニシエーシヨン</rt></ruby>のときに、わたしが連れてこられた場所だと、思い出す。もっと大きな水路があったはずだが、おそらく、そちらは閉鎖されているのだろう。</div><div class="css_class_3">「よく、ご無事で、ここまで来られましたね」</div><div class="css_class_3">　僧形の人物が、合掌しながら現れた。わたしたちも、丁寧に礼を返す。</div><div class="css_class_3">「私は、清浄寺の<ruby>知<rt>し</rt></ruby><ruby>客<rt>か</rt></ruby>を勤める、<ruby>寂<rt>じやく</rt></ruby><ruby>静<rt>じよう</rt></ruby>と申します。さぞや、お疲れになったでしょう。まずは、ゆるりとご休息ください。その後、少々お訊きしたいこともありますので」</div><div class="css_class_3">　知客というのは、寺で接客を担当する役職である。わたしたちは、囲いで視界を遮られている階段を上がった。お寺の中に入ると、そこが宿坊になっており、わたしたち二人は、畳の部屋に通された。すぐに、二人分のお膳が、持ってこられる。載っていたのは、白いご飯と<ruby>蕪<rt>かぶ</rt></ruby>の漬け物、それに白湯だけだったが、このときのわたしたちには、どんなご馳走より有り難かった。猛烈な勢いでご飯を搔き込む。気づいたときには、お膳の上は空っぽになっていた。</div><div class="css_class_3">　それから、しばらくの間、わたしたちは、放心状態で過ごした。覚と話し合わなければならないことは、山のようにあったのだが、そうする気力が湧いてこないのだ。筏の上で感じていた<ruby>無感動状態<rt>アパシー</rt></ruby>に、再び取り憑かれたような感じだった。</div><div class="css_class_3">　部屋の外から、声がかけられた。さきほどの寂静という僧の声だった。</div><div class="css_class_3">「朝比奈覚さん。渡辺早季さん。お疲れのところ誠に恐縮ですが、今すぐ、本堂までおいでいただけますか？」</div><div class="css_class_3">「わかりました」と、同時に答える。</div><div class="css_class_3">　本堂へ案内されると、たくさんの僧侶が集まっていた。どうやら、護摩を焚く準備をしているところらしい。</div><div class="css_class_3">「朝比奈覚さん、渡辺早季さんが、いらっしゃいました」</div><div class="css_class_3">　寂静師の声が響くと、本堂の中は、しんとなった。</div><div class="css_class_3">「おお、おお。よく来られた……」</div><div class="css_class_3">　そう言ったのは、<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>瞋<rt>しん</rt></ruby><ruby>上<rt>しよう</rt></ruby><ruby>人<rt>にん</rt></ruby>だった。すでに百歳を超える老齢だが、しばらく見ない間に、さらに老け込み、<ruby>窶<rt>やつ</rt></ruby>れたように見える。</div><div class="css_class_3">「富子様には……お変わりはないのかな？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、何と言っていいのかわからず、絶句した。わたしの表情から、すべてを読み取ったのだろう。無瞋上人は、瞑目した。</div><div class="css_class_3">　代わって、わたしたちに話しかけたのは、鶴のように瘦せた、やはり、かなりの高齢と思われる僧侶だった。僧は、清浄寺の<ruby>監<rt>かん</rt></ruby><ruby>寺<rt>す</rt></ruby>を勤める<ruby>行<rt>ぎよう</rt></ruby><ruby>捨<rt>しや</rt></ruby>だと、自己紹介をした。監寺というのは、寺の住持、無瞋上人に次ぐ位置であり、実務上の最高責任者と言ってもいい。どこかで見覚えのある顔だと思ったのだが、一週間前に開催された、安全保障会議に出席していたようだ。</div><div class="css_class_3">「あなたたちには、是非とも協力してもらいたいことがあるのです。お二人のどちらか、悪鬼を間近でご覧になった方はおられますかな？」</div><div class="css_class_3">「はい。二人とも見ています」と、覚が答える。</div><div class="css_class_3">「では、その人相風体を、私たちに伝えてくださいませんか。何歳くらいで、いったい、どんな外見なのかを」</div><div class="css_class_3">「悪鬼は……年齢は、たぶん、十歳前後だと思います」</div><div class="css_class_3">　わたしがそう言うと、どよめきが起きた。</div><div class="css_class_3">「十歳？　それほど若年の悪鬼というのは、初めて聞きました」</div><div class="css_class_3">「まだ少年、というより子供ですが、顔立ちはたいへん整っています。髪は赤い癖毛で……」</div><div class="css_class_3">　悪鬼が、真理亜と守がこの世に残した息子であることには確信があったが、そのことを話すのは、躊躇してしまった。わたしと覚が、悪鬼の外見を描写している間に、<ruby>護<rt>ご</rt></ruby><ruby>摩<rt>ま</rt></ruby><ruby>壇<rt>だん</rt></ruby>に火が入れられた。炎は、天井近くまで上がり、数名の僧が、読経を始める。</div><div class="css_class_3">「だいたい、わかりました。それでは、悪鬼とは、このような者なのでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　行捨師が言うと、炎の中に、ぼおっと悪鬼の姿が浮かび上がった。</div><div class="css_class_3">「ええ……この通りです。間違いありません！」</div><div class="css_class_3">　間近で見たときの戦慄がよみがえり、わたしは、声が震えるのを感じた。</div><div class="css_class_3">「ありがとうございました。それでは、もう、下がっていただいて結構です」</div><div class="css_class_3">　行捨師は、そう言うと、無瞋上人らと共に護摩壇の前に座る。炎の中に香油が注がれ、護摩木がくべられた。火の粉が弾け、総勢三十名ほどの僧侶が一心に経を<ruby>誦<rt>ず</rt></ruby>す声が、本堂いっぱいに響き渡る。</div><div class="css_class_3">「待ってください。お訊きしたいことが……」</div><div class="css_class_3">　行捨師を呼び止めようとしたわたしを、寂静師が制した。</div><div class="css_class_3">「ご質問があれば、私が承ります。とにかく今は、お下がりください」</div><div class="css_class_3">　本堂から出たところで、覚が、寂静師に質問をした。</div><div class="css_class_3">「あのご祈禱は、何をされるところなんですか？」</div><div class="css_class_3">　寂静師は、少しうつむいて考えているようだった。</div><div class="css_class_3">「本当は、口外してはならないのですが、あなた方お二人には、特別に申し上げましょう。本日只今より、清浄寺の総力を挙げ、悪鬼<ruby>調<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>伏<rt>ぶく</rt></ruby>のための護摩を焚くことになったのです」</div><div class="css_class_3">「悪鬼を調伏する？　そんなことが、できるんですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、驚いて叫んでしまった。</div><div class="css_class_3">「むろん、容易な業ではありません。しかし、北極星から放射される仏光で、妖魔鬼類の行動を止める<ruby>熾<rt>し</rt></ruby><ruby>盛<rt>じよう</rt></ruby><ruby>光<rt>こう</rt></ruby><ruby>法<rt>ほう</rt></ruby>。毘沙門天の御力で鬼神を鎮める<ruby>鎮<rt>ちん</rt></ruby><ruby>将<rt>じよう</rt></ruby><ruby>夜<rt>や</rt></ruby><ruby>叉<rt>しや</rt></ruby><ruby>法<rt>ほう</rt></ruby>。<ruby>四<rt>し</rt></ruby><ruby>箇<rt>かの</rt></ruby><ruby>大<rt>たい</rt></ruby><ruby>法<rt>ほう</rt></ruby>の一つで、地霊を鎮め、国家の災いを防ぐ<ruby>大<rt>たい</rt></ruby><ruby>安<rt>あん</rt></ruby><ruby>鎮<rt>ちん</rt></ruby><ruby>法<rt>ほう</rt></ruby>。太古にモンゴルの軍勢が日本に攻め寄せた際は、神風を吹かせたとされる<ruby>尊<rt>そん</rt></ruby><ruby>勝<rt>しよう</rt></ruby><ruby>仏<rt>ぶつ</rt></ruby><ruby>頂<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>陀<rt>だ</rt></ruby><ruby>羅<rt>ら</rt></ruby><ruby>尼<rt>に</rt></ruby><ruby>法<rt>ほう</rt></ruby>。さらには、至高最強の呪法、<ruby>一<rt>いち</rt></ruby><ruby>字<rt>じ</rt></ruby><ruby>金<rt>こん</rt></ruby><ruby>輪<rt>りん</rt></ruby><ruby>法<rt>ほう</rt></ruby>など、あらゆる秘儀を集約し、さらに効力を高めた呪法を執り行えば、必ずや、悪鬼を調伏できるものと信じております」</div><div class="css_class_3">　寂静師は、自信たっぷりに言う。</div><div class="css_class_3">「これまでに、調伏に成功した例はあるんですか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、遠慮がちに訊ねた。</div><div class="css_class_3">「当寺に伝わる古文書によれば、四百年前に突如現れた悪鬼に対しては、全寺を挙げての三日三晩の祈禱によって、見事、調伏に成功し、それ以降は、一人の犠牲者も出すことはなかったということです」</div><div class="css_class_3">「それは……悪鬼を殺したということですか？」</div><div class="css_class_3">　覚が重ねて訊くと、寂静師の表情が曇った。</div><div class="css_class_3">「いや、そうではありません。古来、<ruby>怨<rt>おん</rt></ruby><ruby>敵<rt>てき</rt></ruby>を呪殺するための行は存在しましたが、現在は、御仏の道に背くことであるとして、絶対の禁忌となっています」</div><div class="css_class_3">「しかし、悪鬼により、すでに、多くの人たちが殺されています。悪鬼一人を殺すことで、多くの人が救われるとすれば、それは、むしろ仏の道に適うことではないんですか？」</div><div class="css_class_3">「だからといって、祈禱によって悪鬼を殺すことはできません。それは、我々も皆さんも同じことです。人が、呪力を用いて人を殺すことは、どんなやり方であれ、けっして許されることはないのです」</div><div class="css_class_3">　どれほど迂遠な形を取ったところで、わたしたちのＤＮＡに焼き付けられた攻撃抑制や<ruby>愧<rt>き</rt></ruby><ruby>死<rt>し</rt></ruby>機構をごまかすのは不可能らしい。だが、悪鬼を直接攻撃できないというのであれば、いったい何のために、護摩を焚くというのだろう。</div><div class="css_class_3">　覚も、わたしと同じ疑問を抱いたようだった。</div><div class="css_class_3">「では、ご祈禱の効力は、いったい、どこに顕れるんですか？」</div><div class="css_class_3">「悪鬼を調伏するというのは、その行動を<ruby>掣<rt>せい</rt></ruby><ruby>肘<rt>ちゆう</rt></ruby>し、慚愧の念から仏心をよみがえらせて、無益な殺戮を押しとどめることなのです」</div><div class="css_class_3">　人々の無意識から漏出した呪力により、生物の進化まで歪められるのだから、修行を積んだ僧侶たちが一心に念じた呪力は、たいへんな効力を持つに違いない。寂静師の言うとおり、悪鬼調伏の護摩は、悪鬼を物理的に攻撃するのではなく、精神的に影響を与えて、その行動を制約しようとするものなのだろう。平和的な解決法としては、これ以上のものはないかもしれない。</div><div class="css_class_3">　だが、そもそもの出発点において、重大な誤算があるのではないだろうか。これまでに出現した悪鬼はすべて、一度は、わたしたちの社会の一員だった。悪鬼の人格に心を支配されてしまったとしても、その奥底には、ごく普通の人間だった頃の記憶や感情が眠っていたはずだ。そうした記憶の深層に働きかけることができれば、あるいは、殺戮を躊躇させることも可能だったかもしれない。</div><div class="css_class_3">　だが、あの悪鬼は、おそらく、人間の社会で暮らした経験はなく、日本語すらまったく理解できないはずだ。遺伝的には人間であるとしても、精神はバケネズミそのものだろう。そんな相手を動かすことなど、とても可能とは思えなかった。</div><div class="css_class_3">　そのことを、伝えるべきかどうか迷う。だが、わたしには、その前に訊ねなければならないことがあった。</div><div class="css_class_3">「富子様は、非常時には、安全保障会議の構成員は、清浄寺に逃れる手筈になっているとおっしゃってました。わたしの両親……図書館司書の渡辺瑞穂と、町長の杉浦敬ですが、ここへは参らなかったのでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　寂静師の答えは、予想外なものだった。</div><div class="css_class_3">「お見えになりました」</div><div class="css_class_3">「え？　じゃあ、今どこに？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、勢い込んで訊ねたが、寂静師の沈鬱な顔を見て、冷水を浴びせられたような気分を味わった。</div><div class="css_class_3">「お二人は、無瞋上人や行捨師とお話しになり、町へお戻りになりました。あなたたちがおいでになる、ほんの二、三時間前のことです」</div><div class="css_class_3">　だとすれば、利根川では、ちょうど入れ違いになったのだろう。</div><div class="css_class_3">「そんな……なぜ？」</div><div class="css_class_3">「ご両親は、あなたのことを、たいへん心配しておられました。ですが、必ずや無事に、ここへ到着されると信じ、ひたすらお待ちになっていたのです。そこへ、町から、悪鬼が出現したという第一報が入りました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、寂静師の顔から、どうしても目を離すことができなかった。</div><div class="css_class_3">「今は、いかなる犠牲を払っても悪鬼を止めることが急務であると、ご両親は考えられたようでした。そのため、あえて町へと戻られたのです。第一に、町で飼われている不浄猫を一匹残らず解き放つため。第二に、万一にもバケネズミの手に渡らぬよう、図書館にある資料を処分しなければならないともおっしゃってました」</div><div class="css_class_3">「それじゃあ……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、膝から力が抜けるのを感じた。覚が、わたしの肩に手を回して支えなければ、その場に崩れ落ちていたかもしれない。</div><div class="css_class_3">　父と母は、自ら進んで、死地に赴いたというのか。</div><div class="css_class_3">「お二人から、あなたが来られたとき、お渡しするように、お預かりしているものがあります。後ほど、ご覧に入れましょう」</div><div class="css_class_3">「今すぐに……見せてください」</div><div class="css_class_3">　わたしは、茫然として、つぶやくしかなかった。</div><div class="css_class_3">「わかりました。それでは、すぐにお持ちしましょう。ただ、その前に、あなたたちに、ぜひお会いしたいという方がお待ちになっています。やはり、当寺の客人なのですが」</div><div class="css_class_3">　もはや、寂静師の言葉は、わたしの耳には入ってこなかった。</div><div class="css_class_3">　今から追いかけても、もう、間に合わない。両親は、すでに、悪鬼とバケネズミが支配する地域へ入ってしまったはずだ。だとすれば、生還は、まず不可能だ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、両親を、いちどきに失ってしまったのだろうか。そう思うと、身体の中からすべての力が失われていくようだった。</div><div class="css_class_3">　覚が、寂静師と何かを話してから、わたしの肩を抱きかかえるようにして、長い廊下を歩いていく。どうやら、宿坊の方へ戻っているようだ。</div><div class="css_class_3">「失礼します。渡辺早季さんと、朝比奈覚さんを、お連れしました」</div><div class="css_class_3">　寂静師は、板戸の前で膝をつき、声をかける。</div><div class="css_class_3">「どうぞ」</div><div class="css_class_3">　中から聞こえた声には、どこか聞き覚えがあった。</div><div class="css_class_3">　板戸を開けると、中も板張りの部屋で、粗末な床が敷いてあった。同じ宿坊の中でも、わたしたちが通された部屋は、かなり上等な部類だったらしい。</div><div class="css_class_3">「渡辺さん。ご無事で何よりです。朝比奈さんも」</div><div class="css_class_3">　床の上に半身を起こしている男性が言う。ひどく日に灼けている上に、半白の無精髭が顔を覆っていたが、誰なのかはすぐにわかった。</div><div class="css_class_3">「<ruby>乾<rt>いぬい</rt></ruby>さん……」</div><div class="css_class_3">　保健所の鳥獣保護官として塩屋虻コロニーの抹殺に向かい、その後、消息を絶っていた。おそらく、最初に悪鬼に遭遇したはずの人物だった。</div><div class="css_class_3">「お恥ずかしい限りです。与えられた使命も果たすことができず、こうして、おめおめと逃げ帰ることしかできませんでした」</div><div class="css_class_3">　乾さんは、頭を垂れた。</div><div class="css_class_3">「そんな。相手は悪鬼だったんだから、どうしようもありませんよ」</div><div class="css_class_3">　覚が慰めたが、乾さんは、首を振った。</div><div class="css_class_3">「いや。せめて、もう少し早く町に通報することができれば、これほど……恐ろしい事態は防げたはずなんです」</div><div class="css_class_3">「乾さん。塩屋虻コロニーの駆除に向かったのは、約一週間前でしたね？　その後、何があったんですか？」</div><div class="css_class_3">　覚の質問に、乾さんは、ぽつりぽつりと語り始めた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　安全保障会議の下命で、五人の鳥獣保護官たちは塩屋虻コロニーの抹殺に向かったが、当初与えられた三日間で二十万匹の駆除という、とてつもないノルマを達成するどころか、一匹の成果も上げることができなかった。なぜか、悪名高い『死神』がやって来ることを事前に察知したらしく、塩屋虻コロニー以下の大軍勢が、あたかも地に潜ったように姿を消してしまったためである。</div><div class="css_class_3">　野山を渉猟して一日が終わると、報告用の書式を埋め、翌朝、鳩の足に付けて保健所へ送った。最初の三日間は、判で押したように同じで、終日、実りのない探索に終始した。事件が起きたのは、四日目のことだった。</div><div class="css_class_3">　五人の鳥獣保護官は、いずれもベテランで、バケネズミの戦術や弱点は知り抜いていた。したがって、相手が<ruby>隠<rt>いん</rt></ruby><ruby>遁<rt>とん</rt></ruby>の術を用いたからといって、手分けして捜索に向かうような愚は犯さなかった。呪力を持った人間が複数いる場合は、分散させて各個撃破するというのが、敵の常套手段だからだ。</div><div class="css_class_3">　この朝も、五人は、研ぎ澄まされた視覚と聴覚で全方向を警戒しながら、バケネズミを探しに出発した。熟練した猟師のように山野を歩いて、ようやく、バケネズミの小部隊が夜営したらしい痕跡を発見したのだった。</div><div class="css_class_3">　一時間ほどの追跡の後に、五人は、バケネズミの小隊を発見した。十数匹が、岩山の崖の麓に掘られた穴に出入りして、隠してあったらしい弓矢などの武器を運び出している。五人の中で最も遠目が利く海野さんが、塩屋虻系の<ruby>火<rt>ヒ</rt></ruby><ruby>取<rt>トリ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>コロニーの兵士であるのを確認する。ここで初めて、五人は、大きく散開した。お互いの位置を視野に収めて、いつでも援護できる態勢を作りながら、一匹も取り逃さないための包囲網を敷いたのである。</div><div class="css_class_3">　少数のバケネズミの駆除は、蜂の巣を取り除くのと同じ程度の危険を伴う作業だった。二人が、相手の反撃をすべて無効にする役割を担い、一人が、正面から攻撃する。残りの二人は、遊軍だった。見通しのいい場所に陣取って、逃げようとするバケネズミを丹念に殺していくか、情報を聞き出すために生け捕りにするのだ。乾さんは、この遊軍になり、右に大きく岩山を回り込むと、反対側から頂上に上り、戦場を見下ろす好位置についた。もう一人の遊軍の会沢さんは、左に回り、地面の窪みに身を隠す。</div><div class="css_class_3">　いよいよ、攻撃開始だった。最初から人間の攻撃だと悟られると、穴の奥にいる個体を取り逃がす可能性がある。穴には、いくつ出入り口があるかわからないからだ。それで、攻撃役の川又さんは、細かい石礫を使い、銃撃に見せかけた。発砲音そっくりの擬音まで出す職人芸ぶりだったという。</div><div class="css_class_3">　案の定、敵対するコロニーの攻撃と勘違いした火取蛾コロニーの兵士たちは、ただちに臨戦態勢になった。銃撃が単発だと見ると、岩や竹製の盾などの遮蔽物に隠れて、反撃を開始する。川又さんは、弾丸に見立てた<ruby>石<rt>せき</rt></ruby><ruby>礫<rt>れき</rt></ruby>が、少し離れた松の木陰から放たれているかのように偽装したので、バケネズミの矢玉も、そちらに集中した。そして、頃合いを見て、弾薬が尽きたかのように装って石礫を止めると、バケネズミたちは、次から次へと穴から出てきた。</div><div class="css_class_3">　このとき、岩山の頂上付近に<ruby>穿<rt>うが</rt></ruby>たれた穴から、一匹の兵士が現れた。兵士の位置からは、会沢さんの姿が丸見えになる。だが、兵士が手にした弓矢で狙いを付ける前に、乾さんが音をたてずに殺す。死体は、この暑さにもかかわらず、緑と茶色の迷彩を施したマントを着ていた。たぶん、物陰から敵を暗殺する役目の射手だったのだろう。</div><div class="css_class_3">　その間に、眼下では、あっという間に片が付いていた。姿を現したバケネズミの兵士の首を、川又さんが、手練の技で折っていったのである。防御役の海野さんと鴨志田さんは、やることがなく、手持ち無沙汰なほどだった。</div><div class="css_class_3">　そのとき、何かが麓の穴から出てきた。こちらは、頭から灰色のマントを被っている。生き残ったバケネズミが降伏するつもりかと思い、見下ろしている乾さんは、あえて殺さなかった。地上にいる四人の鳥獣保護官も、同じようだった。誰一人、新たに現れた者を攻撃しない。だが、どことなく様子がおかしかった。</div><div class="css_class_3">　四人の鳥獣保護官、川又さん、海野さん、鴨志田さん、会沢さんが、みな、ぞろぞろと出てきてしまったのだ。相手が一匹であれば、何をしようと完璧に防御できるはずだが、それにしても、戦闘中に全員が姿を見せるというのは、尋常では考えられない。</div><div class="css_class_3">「君は、誰だ？　いったい、ここで何をしてるんだ？」</div><div class="css_class_3">　川又さんが、声をかける。それでようやく、乾さんも、現れたのは人間だと気がついた。ほぼ真上から見ているので、正確には判断できないが、バケネズミと同じ程度の身長しかないので、おそらく、子供だろうと思った。</div><div class="css_class_3">　それに続いて起きたことは、まさに、悪夢そのものだった。</div><div class="css_class_3">　川又さんの頭部が、まるで<ruby>西瓜<rt>スイカ</rt></ruby>割りのように、<ruby>血<rt>けつ</rt></ruby><ruby>漿<rt>しよう</rt></ruby>を飛び散らせて破裂したのだ。次は、海野さん、そして、鴨志田さん、会沢さんの順だった。</div><div class="css_class_3">　乾さんは、衝撃のあまり、頭が真っ白になったという。心臓は狂ったように鼓動し、脂汗が吹き出してきた。ただ、悪鬼という言葉だけが、脳裏を駆けめぐる。</div><div class="css_class_3">　少し頭が働くようになると、次々に疑問が湧き出した。なぜ、ここにいるのか。なぜ、バケネズミの穴から出現したのか。あれは、いったい誰なんだ。</div><div class="css_class_3">　だが、いくら不可解な事態であっても、答えの出ない疑問に時間を空費はできない。乾さんは、すぐに思考を切り替えた。どうすれば、ここから無事に逃げられるかに。</div><div class="css_class_3">　本能的な恐怖から、一目散に逃げ出したかったが、必死に心を落ち着けて、先を読む。そして、さっき斃したバケネズミの射手から、迷彩模様のマントを剝ぎ取った。そして、結果的に見ると、それが唯一の正しい選択だったようだ。</div><div class="css_class_3">　岩山から下りてから、乾さんは、どちらへ行っても、バケネズミの重囲の中から逃れることはできないことに気がついた。戦いになった場合、一人では、必ず勝つという保証はないし、悪鬼が現れれば、それで終わりである。</div><div class="css_class_3">　乾さんは、小刻みに隠れ場所を変え、敵が去るのを待った。だが、バケネズミたちは、期待に反し、いつまでもその周辺に留まり続けた。やつらは、『死神』が五人一組で行動することを知っていたのかもしれないと、乾さんは考えた。もしかすると、罠にかかったのは、こちらの方だったのかもしれないと。</div><div class="css_class_3">　迷彩色のマントは、文字通りの命綱だった。フード付きなので、すっぽりと身体全体を包むように着れば、近視気味のバケネズミの目はごまかせたし、バケネズミの強烈な体臭が染み付いているために、臭いで気づかれることもなかった。それでも、決定的な危機が一度だけあったらしい。正面からやって来るバケネズミの大部隊と鉢合わせしそうになったのだ。乾さんは、そっと道を譲って林に入ったが、あきらかに相手の視界には入っていたという。乾さんが、かなり小柄で、ぎりぎりバケネズミとして通用する身長だったことに加え、日頃からバケネズミをよく観察していて、上手に身のこなしを真似られたため、何とか疑われずにすんだようだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「……ですが、野原に潜伏して、やつらに見つからないようにするのが精一杯で、どうしても、包囲から抜け出て町へ帰還することはできませんでした」</div><div class="css_class_3">　乾さんの声音には、苦渋が滲んでいた。</div><div class="css_class_3">「こうして、四日がたちました。その間、草の露を啜る以外、ほとんど飲まず食わずで、体力も限界に近づいてました。ところが、四日目の昼……昨日です。急に、バケネズミが移動を開始したのです。いっせいにどこかへ行ってしまい、最初は罠かと思いましたが、それ以上疑っている余裕はありませんでした。私は、あたりが暗くなるのを待ってから、町を目指しました。バケネズミはともかく、悪鬼について、すぐに警告しなければと思ったのです」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　乾さんは、地を這うようにして丘を越え、<ruby>見<rt>み</rt></ruby><ruby>晴<rt>はらし</rt></ruby>の<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>に辿り着いた。最初に出会った人に助けを求めようと思っていたが、人っ子一人見当たらない。それで、ようやく、夏祭りの晩だということに気がついたのだった。</div><div class="css_class_3">　今晩ばかりは、ほとんどの人が出払っているはずだ。乾さんは、落胆した。だが、それでも、必ず誰かが残っているはずの場所を思い出した。</div><div class="css_class_3">　病院と新生児の託児所だ。</div><div class="css_class_3">　病院があるのは、かなり離れた<ruby>黄金<rt>こがね</rt></ruby>の郷だが、産院と新生児の託児所は、偶然にも見晴の郷の中にある。乾さんは、当然ながら託児所を目指した。夜空を花火絵が彩り、遠く離れた茅輪の郷から歓声が伝わってくる。</div><div class="css_class_3">　そして、ようやく見つけた託児所で、この上なくショッキングな光景を見たのだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「もちろん、やつらにそういう習性があるのは、わかってました。今まで、コロニー間の争いに決着が付くたびに、そういう光景を目の当たりにしましたが、そのときは、所詮、下等な動物のやることと思っていました。しかし、それが、こともあろうに人間の……！」</div><div class="css_class_3">　乾さんは、早口に言って、絶句した。</div><div class="css_class_3">「ちょっと、待ってください。まさか、それは、バケネズミが」</div><div class="css_class_3">　覚も、衝撃を受けたらしく、最後まで質問を言い切ることができない。</div><div class="css_class_3">「ええ。やつらは、おぞましいことに、人間の赤ん坊を狙ってたんです」</div><div class="css_class_3">　十二歳の、夏季キャンプに行ったときの記憶がよみがえった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　土蜘蛛コロニーの竜穴から、大勢の大雀蜂の兵士たちが、湧き出るように現れた。それぞれ、大切そうに、何かを腕に抱えている。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「あれは……？」</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　質問の途中で、わたしは気がついた。赤ちゃんだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「竜穴の途中には、多くの産室があります。あれは全部、土蜘蛛の女王が産んだ幼獣なのです」</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「でも、どうして？」</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　奇狼丸は、胸糞が悪くなるほど満足げな表情を見せた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「あれこそ、貴重な戦利品。我々のコロニーの明日を支える労働力となるのです」</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　赤ん坊を抱いた兵士が、奇狼丸のそばに来た。抱えている赤ん坊は、まだ目が開かず、しきりに上肢を突っ張って、何かに触れようとしている。肌はきれいなピンク色で、成獣と比べると、ずっとネズミっぽい顔つきだった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　わたしは、スクィーラの言ったことを思い出した。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">『女王は処刑されますが、それ以外は全員、奴隷として使役されます。生きている限り、家畜以下の過酷な扱いを受け、死ねば、野山に捨てられるか、畑の肥料となるのです』</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　赤ん坊が辿るであろう運命を思うと、わたしは、ただ暗然とするしかなかった。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしは、衝撃に、頭がくらくらとした。吐き気を感じる。</div><div class="css_class_3">　野狐丸の、もう一つの、そして真の目的は、託児所を襲って、人間の赤ん坊を手に入れることだったのだ。</div><div class="css_class_3">「やつらは、託児所に残っていた保育士たちを、無慈悲にも皆殺しにしました。むろん、バケネズミだけでやったことではありません。やつらと寄り添うようにしていた、悪鬼の仕業です。そして、赤ん坊たちを略奪しました。しかも、その場で、バケネズミどもは、泣き叫ぶ赤ん坊に入れ墨をしたんです。やつらの奇怪な文字で」</div><div class="css_class_3">　バケネズミの文字は、異類管理課に来てから、何度か見たことがあった。漢字にとても似ているのだが、どこかが違う。たとえるなら、古代の<ruby>女<rt>じよ</rt></ruby><ruby>真<rt>しん</rt></ruby>文字や<ruby>契<rt>きつ</rt></ruby><ruby>丹<rt>たん</rt></ruby>文字、<ruby>西<rt>せい</rt></ruby><ruby>夏<rt>か</rt></ruby>文字に似ているかもしれない。</div><div class="css_class_3">「倍々ゲームどころじゃない」</div><div class="css_class_3">　覚が、蒼白な顔で言う。</div><div class="css_class_3">「最初は、真理亜たちの子供だ。その子が成長して、鏑木肆星さんさえ対抗する術を持たない悪鬼となった。そして、その勝利で得た大勢の子供たちが、十年後、みんな呪力を使えるようになれば……」</div><div class="css_class_3">　わたしにも、ようやくわかった。これこそが、野狐丸が秘かに描いていた<ruby>遠大なる構想<rt>グランド・デザイン</rt></ruby>だったのだ。</div><div class="css_class_3">　一人の悪鬼を使って神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町を手に入れられれば、それもよし。かりに、完全に征服することができなくても、十年間、現状のままで持ちこたえられればいい。託児所にいた赤ん坊の数はわからないが、百人以上はいたはずだ。その子たちが、バケネズミによって育てられることで、もし同様に悪鬼へと育ったなら、日本中、どの町も逆らうことはできなくなる。そうして、さらに多くの子供を略奪して、悪鬼の部隊を編成すれば、日本から極東アジア、ユーラシア大陸全土から全世界を征服することさえ、夢ではなくなるだろう。偉大なる、バケネズミの世界帝国の誕生だ。</div><div class="css_class_3">「私は、あのときどうすればよかったのか、いまだによくわかりません。たぶん、静かにあの場を離れて、町のお偉いさんに、ご注進するべきだったのでしょう。だけど、私は、どうしても我慢できなかった。胸糞が悪くて、あのまま見過ごすことなど、とうていできなかった。だから、私の目の前に、一匹のバケネズミが現れて、泣き叫ぶ人間の赤ん坊を得々として見せびらかしていたとき、そいつの頭を粉微塵に吹き飛ばしてやったんです」</div><div class="css_class_3">　いつもは冷静沈着な乾さんの、頰のあたりが、激情にかられたように赤らんでいた。</div><div class="css_class_3">「当然、大騒ぎになりました。呪力による攻撃は、方向が判別できないので、やつらは、文字通り、右往左往していました。その間隙を衝いて、私は逃げることができたんです。もちろん、そこまで計算したわけではなく、ただただ、激情に任せて、殺してしまったんですがね」</div><div class="css_class_3">「でも、よく、無事に逃げ切れましたね」</div><div class="css_class_3">　覚が、賛辞を送るように言う。</div><div class="css_class_3">「いや、それが、無事でもなかったんですよ。例の迷彩色のコートを着て逃げたんですが、途中で、バケネズミの兵士に見咎められて、左腕に弾を喰らっちゃいました。今度こそ、だめだと思いながら逃げていると、今度は何と、<ruby>件<rt>くだん</rt></ruby>の悪鬼、そのご本人に鉢合わせする始末でね。顔を見たわけじゃないけど、あれは、間違いなくそうでした」</div><div class="css_class_3">「それで、どうなったんですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、息を呑んだ。</div><div class="css_class_3">「芸は身を助くとは、よく言ったもんです。やつらの言葉で、痛い痛いと喚きながら走って逃げたんです。顔は伏せたまんまでしたから、向こうも、よく見えなかったんでしょう。結局、何もされませんでしたな」</div><div class="css_class_3">　乾さんは、胸に溜まっていた話を吐き出したことで気が楽になったのか、口調が滑らかになってきた。</div><div class="css_class_3">「見晴の郷は、すでに、やつらの勢力圏でしたから、私は、野原の方に逃げるしかありませんでした。しかし、そこまで逃げたところで、気が遠くなってきました。あのままだと、間違いなく、やつらに捕まって挽肉にされてたでしょう。実際、そうなると覚悟してたんです。すうっと意識が薄れてきたとき、誰かに助け起こされるような具合になったんです。ああ。やっと人間に会えた。そう思って目を開けると、私の顔を覗き込んでるのは、どう見てもバリバリのバケネズミ……こりゃあ、もうだめだなと、誰だって思うでしょう？　ところがどっこい。そいつが、わたしを、ここ、清浄寺まで運んでくれたんですから、人生ってやつはわからない」</div><div class="css_class_3">「どういうことですか？　バケネズミに助けられたって……」</div><div class="css_class_3">　覚が、怪訝な表情で訊ねる。</div><div class="css_class_3">「そいつは、あの野狐丸とは反対派の巨魁、大雀蜂コロニーの総大将の、奇狼丸だったんですよ。私も、前々から偉いやつだとは思ってたんですが、まあ、この期に及んで命を救われることになるとは、夢にも考えませんでしたね」</div><div class="css_class_3">「奇狼丸は、生きてたんですね。今、どこにいるんですか？」</div><div class="css_class_3">　思わず知らず、わたしは訊ねていた。</div><div class="css_class_3">「さあ。どうしたんでしょう？　私は、目を覚ましたら、あの寂静さんが、渡辺さんたちが寺に到着したと言うんで、とにかく会わせてくれって言ったんですが、考えてみると、奇狼丸のことは、すっかり忘れてましたね」</div><div class="css_class_3">「失礼します」</div><div class="css_class_3">　それは、いつのまにか席を外していた、寂静師の声だった。</div><div class="css_class_3">「渡辺早季さんにお渡しするよう、ご両親からお預かりしたものです。どうぞ、お受け取りください」</div><div class="css_class_3">　それは、平べったい桐の箱だった。思ったより大きい。長辺の長さは六十センチはある。手にすると、ずっしりとした重みがあった。箱の上には、封筒に入った手紙が添えられている。</div><div class="css_class_3">「ありがとうございます」</div><div class="css_class_3">　覚は、寂静師に訊ねる。</div><div class="css_class_3">「大雀蜂コロニーの奇狼丸が、乾さんを連れてこの寺に来たと伺ったんですが、その後、どうなったんでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「ああ……あの異類ですか」</div><div class="css_class_3">　寂静師は、冷淡に言う。</div><div class="css_class_3">「当寺に留め置いております。まだ、お調べがあるかもしれませんので」</div><div class="css_class_3">「会えますか？」</div><div class="css_class_3">「さあ。それはどうでしょう」</div><div class="css_class_3">　わたしは、寂静師から渡された箱を床に置き、手紙を開封した。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>