<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">５</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　告白すると、わたしは、方向音痴に近い。</div><div class="css_class_3">　以前、バケネズミの巣穴の中で、覚と二人、さまよったときのくだりに、道順を覚えるのが得意ではないと書いたような記憶がある。実際には、そんな生やさしいものではなく、迷わず正しい方向に行けるのは、通い慣れた<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>の道か、標識のある水路くらいなものだろう。</div><div class="css_class_3">「……うーん。こっちでいいんだよな？」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしとは対照的に、渡り鳥のような方向感覚を持っていたが、この前とは違う道筋を辿っているだけに、ときどき立ち止まっては考え込んでいた。</div><div class="css_class_3">「いいんじゃない。たぶん」</div><div class="css_class_3">　わたしは、そのたびに、いい加減な相槌を打っていた。考える材料が何もないのだから、しかたがないと思うのだが、それが、どうも、覚には腹立たしかったようだ。</div><div class="css_class_3">「早季……。本当は、何も考えてないだろう？」</div><div class="css_class_3">「そんなことないわよ」</div><div class="css_class_3">「適当な返事だったら、しないでくれるかな？」</div><div class="css_class_3">「ちゃんと考えてるって」</div><div class="css_class_3">　覚は、呆れたように頭を振ると、ぶつぶつ言いながら長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を走らせ、斜面を登っていく。わたしは、ちゃっかり彼の残したシュプールに入って、後に続いた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、事態を楽観していたと思う。真理亜たちのいる<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>にさえ辿り着ければ、使命は完了に近いという錯覚に陥っていたし、覚と合流できたことで、それも半ば果たせたような気になっていたのだ。</div><div class="css_class_3">「あれ？　ここは、通ったんじゃないか？」</div><div class="css_class_3">　起伏のある雪原と竹林を抜け、大きな丘を乗り越えると、何となく見覚えのある景色が広がっていた。</div><div class="css_class_3">「違うかな？　あのときは、たしか、このあたりに橇の跡が残ってたんだけど」</div><div class="css_class_3">　覚は、粉砂糖のような雪に覆われた斜面を見て、残念そうだった。丸一日で、かなりの積雪があったため、ほとんどの痕跡は、消えてしまっていただろう。</div><div class="css_class_3">「あ、でも、やっぱりここ。間違いない！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、かなりの確信を持って言ったのだが、覚の反応は鈍かった。</div><div class="css_class_3">「どうして、そう言える？」</div><div class="css_class_3">「だって、覚えてるもの」</div><div class="css_class_3">「噓だろう？　早季は、ここまでの道順も、まったくわかってなかったじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「まあ、それはね……道順はね」</div><div class="css_class_3">　あんまり認めたくはなかったが、本当に自信があることを納得させるためには、しかたがない。</div><div class="css_class_3">「でも、<span class="css_class_4 em-sesame">この場所</span>は、よく覚えてる。だって、ほら、この木」</div><div class="css_class_3">　わたしは、傍らに生えていた<ruby>七<rt>ナナ</rt></ruby><ruby>竈<rt>カマド</rt></ruby>の木を指した。</div><div class="css_class_3">「このあたりじゃ、あんまり見かけない木でしょう？　だから、よく覚えてたのよ」</div><div class="css_class_3">「本当に？」</div><div class="css_class_3">　覚は、疑わしそうに言う。</div><div class="css_class_3">「それに、向こうにある岩もそう。全体の形が、何だか、大蛇がとぐろを巻いてるみたいじゃない？　だから、ちらっと見ただけだけど、記憶に残ってるわ」</div><div class="css_class_3">「蛇っていうより、犬の糞にそっくりだけど」</div><div class="css_class_3">　覚は、憎まれ口を叩いたが、わたしの記憶力については、若干、見直したようだった。</div><div class="css_class_3">「でも、やっぱり、ここがそうだよな？　だったら、もうすぐだ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、斜面に沿って、滑走を開始した。<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>の跡はなくても、徐々に記憶がよみがえってくる。ようやく正しい軌道に乗ったという昂揚感からか、自然に速度が上がり、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>がぶるぶると震えるほどだった。</div><div class="css_class_3">　やがて、斜面は、どんどん急角度になった。知らないうちに、かなり標高が上っていたらしく、左手には、千尋の谷が口を開けている。その間も、雪は降り続いており、視界は悪くなる一方だった。こうなると、さすがに、速度を落とさざるを得ない。</div><div class="css_class_3">「早季。あの、平らな岩みたいの、どのへんだった？　守の橇が滑ったとこ」</div><div class="css_class_3">　覚が、訊ねてくる。</div><div class="css_class_3">「全然わからない。皆目見当もつかない」</div><div class="css_class_3">　わたしは、正直に答えた。もともと、斜面の途中には、わたしの興味を惹くようなものはなかったし、雪が降ったので、全体の印象が変化している。急斜面のアイスバーンには粉雪は積もらなかったが、それが湿った牡丹雪に変わったため、貼りつくように着雪したのだろう。</div><div class="css_class_3">　ついに、わたしたちは、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を停めた。</div><div class="css_class_3">「これじゃあ、危ないな。どこで、あの岩に足元をすくわれるか、わからないし」</div><div class="css_class_3">　覚が、かじかんだ手の指を擦り合わせながら言った。</div><div class="css_class_3">「ゆっくり行くしか、ないんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「それじゃあ、時間がかかりすぎるよ。それに、いくらゆっくり行ったって、滑るときは滑るし」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、顔を見合わせた。ひそかに相手が名案を出すことを期待していたのだが、もちろん、物事は、そう都合よくは行かない。間が悪いことに、降雪はさらに密度を増し、風も強くなってきた。遮るものがない斜面に突っ立っているわたしたちは、急に、寒さが応えるようになってきた。さっきまでは、呪力で長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を走らせているとはいっても、全身の筋肉を使って姿勢を保っていたので、それなりに身体は発熱していたのだ。しかも、ここへ来て、朝から何も口にしていないことが、仇になり始めていた。血糖が減少しているのか、身体に力が入らず、頭がふらふらする。</div><div class="css_class_3">「そうだ。要は、あの岩さえ踏まなければいいんでしょう？　気づかずに通り過ぎちゃっても、上に行く道ならわかるわ」</div><div class="css_class_3">　密生した藪と、その上にある獣道のようなルートは、記憶にしっかり焼き付いている。</div><div class="css_class_3">「踏まなきゃいいって言っても、具体的に、どうするんだよ？」</div><div class="css_class_3">「呪力で、道を造ればいいじゃない？」</div><div class="css_class_3">「そうか……うん。そうしよう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、やはり、疲労と焦りから判断力が低下していたのだろう。子供用の橇で斜面を上がった守にも匹敵するほどの無謀な挙に出てしまった。二人で巨大なスコップをイメージすると、目の前から一直線に積雪を削いでいき、道を造ったのだ。雪の中に穿たれた道は、単なるアイスバーンより安全で快適そうに見えた。</div><div class="css_class_3">「よし、行こう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、一列になって、細い道を滑っていった。除雪した距離は、四、五十メートルほどだったので、終点まで行くと、もう一度、同じことを繰り返さなくてはならない。</div><div class="css_class_3">　そのときだった。ぎしぎしと軋むような嫌な音が聞こえてきたのは。</div><div class="css_class_3">「しまった。雪崩だ……！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、その場に立ち竦んだ。考えてみれば、急斜面に降り積もっていた雪に、真横に切れ目を入れてしまったのである。雪崩が起きない方が不思議だった。</div><div class="css_class_3">「屋根よ！」</div><div class="css_class_3">「左右に流すんだ！」</div><div class="css_class_3">　互いにそう叫び交わすのが、精一杯だった。斜面の上から、凄まじい勢いで雪の奔流が押し寄せてくる。雪崩は、わたしたちを押し流そうとするように一気に落下してきたが、頭上二、三メートルと数十センチの二ヵ所で、見えない<ruby>楔<rt>くさび</rt></ruby>に引き裂かれて左右に分かれ、きらきらと輝くシャワーとなって谷底に降り注いだ。</div><div class="css_class_3">　その間、おそらく、一分にも満たなかったに違いない。だが、わたしたちにとっては、永遠に続くように感じられた。</div><div class="css_class_3">　気がつくと、雪崩は終わっていた。降り積もった雪が流れ落ちたときにアイスバーンの一部も崩落したらしく、さらさらとした砂のような流れが、幾筋か、断続的に続いているだけである。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶか、早季？」</div><div class="css_class_3">「うん。覚は？」</div><div class="css_class_3">「何ともないよ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちがとっさに想像したのは、尖った<ruby>切<rt>きり</rt></ruby><ruby>妻<rt>づま</rt></ruby>屋根だった。膨大な重量のある雪崩は、まっすぐ受け止めるより、左右に受け流した方が賢明だと判断したからだ。さいわいにも、わたしたちが作ったイメージは互いにバッティングすることもなく、二人とも無傷だったが、しばらくは身体の震えが止まらなかった。</div><div class="css_class_3">「雨降って地固まる……っていうのとは違うかな。見てみろよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、斜面の上方を指さす。降り積もっていた雪が一掃されたおかげで、昨日見たのと同じような、固くざらざらしたアイスバーンだけが残されていた。ようやく、最初にわざと雪崩を起こして斜面の不安定な雪を一掃し、安全な状況になってから進めばよかったと気づいたが、後の祭りである。</div><div class="css_class_3">　そこから少し行くと、守の<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>が滑った平らな岩は、すぐに見つかった。さらに斜面を抜けて登るルートも。密生した藪の間を擦り抜け、獣道のような細い小径を上る。</div><div class="css_class_3">「もう少しだ」</div><div class="css_class_3">　雪の上の跡は消えていたが、覚は、確信を持って進んでいく。もうすぐ真理亜に会えるかと思うと、わたしも、ごく自然に長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>の速度が速くなった。</div><div class="css_class_3">「あれ？」</div><div class="css_class_3">　ふいに、覚が立ち止まった。真後ろを走っていたわたしは、危うく衝突しそうになる。</div><div class="css_class_3">「急に、止まらないでよ！」</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>が、見当たらないんだ」</div><div class="css_class_3">「噓。そんなこと……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、<ruby>疎<rt>まば</rt></ruby>らな林の中を見回した。たしかに、こんな場所だったとは思うが、確信は持てない。<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>があったのは、もう少し先だったのかも……。</div><div class="css_class_3">　そのとき、わたしの目が、三十メートルほど先にある二本の松の木を捉えた。</div><div class="css_class_3">「あれよ！　あの木だったわ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、松の木のまわりを仔細に調べた。<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>は跡形も残ってなかったが、少し不自然なことに気がつく。松の木のかなり高い位置に、小さな雪の固まりが、何個か付着していたのだ。</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>を壊してから、目立たないように、雪を<ruby>均<rt>なら</rt></ruby>したんだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、考え込むときの癖で、顎を撫でながら言う。</div><div class="css_class_3">「バケネズミの芸当としては、できすぎてる。<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>に使われてた雪って、かなりの量だろう？　あれを全部、粉雪状にして広範囲に撒いたとしか思えないもんな。おそらく、真理亜か守が、呪力を使ってやったんじゃないか」</div><div class="css_class_3">　それを聞いて、少しだけほっとした。二人は、少なくとも、ここを引き払ったときには、まだ無事だったということになる。</div><div class="css_class_3">「でも、どっちに行ったのかしら？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、周囲の雪の上を見回した。足跡や<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>の跡のようなものは、何一つ見当たらない。</div><div class="css_class_3">「わからないな。跡を追われないよう、細心の注意を払ってたみたいだ」</div><div class="css_class_3">「いちいち、足跡を消しながら行ったの？」</div><div class="css_class_3">「バケネズミは、たぶん、そうだ。真理亜は、守を抱えて、遠くまで跳躍したのかもしれないけど」</div><div class="css_class_3">　わたしは、言葉を失っていた。ここまで来さえすれば、何もかもうまくいくはずだった。それが、いかに甘い見通しだったか、今になって痛切に思い知らされていた。</div><div class="css_class_3">「……もしかして、二人とも、町に帰ったっていうことはないかな？」</div><div class="css_class_3">　かすかな望みを込めて訊ねたが、覚に一蹴されてしまう。</div><div class="css_class_3">「町へ帰るんなら、足跡を消す必要はないよ」</div><div class="css_class_3">　どうすればいいのだろう。落胆のあまり、涙が溢れそうになったが、覚がいたおかげで、きわどいところで踏みとどまった。</div><div class="css_class_3">「二人を、見つけなきゃ」</div><div class="css_class_3">　そう言いながらも、肝心の手だてが何もないことは、嫌というほどよくわかっていた。</div><div class="css_class_3">「そうだな。……だけど、その前に、ちょっと休憩しよう。火を起こして昼飯を食うんだ。空腹でふらふらの状態じゃ、何もできないからね」</div><div class="css_class_3">　覚は、倒木の上の雪を飛ばして腰掛けると、背負ってきたリュックサックを開ける。</div><div class="css_class_3">　少しだけ救われた思いで、わたしも、隣に腰を下ろした。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　今来たばかりの道を逆戻りし、舟に着いたときには、徒労感でいっぱいだった。しかし、弱音を吐いてはいられない。残された時間は、あまりないのだ。</div><div class="css_class_3">　空はどんよりと曇り、分厚い雲によって隔てられた太陽は、西の空に移ろうとしていた。たぶん、午後三時過ぎだろう。雪は小止みになっていたが、ちらほらと風花が舞っている。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、二艘の快速艇を飛ばして、利根川の<ruby>青<rt>あお</rt></ruby><ruby>鈍<rt>にび</rt></ruby><ruby>色<rt>いろ</rt></ruby>の流れを遡っていった。</div><div class="css_class_3">　二年前と比べると、呪力で舟を操る<ruby>技<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>倆<rt>りよう</rt></ruby>も格段に進歩していたし、舟自体が速度を出すことを前提に設計されていたため、快調に進む。途中、どこかで<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>丁<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>標<rt>じめ</rt></ruby>を越えたはずだが、さすがに利根川の上にまでは<ruby>注<rt>し</rt></ruby><ruby>連<rt>め</rt></ruby><ruby>縄<rt>なわ</rt></ruby>は張られていないので、よくわからない。</div><div class="css_class_3">　上陸地点は、はっきり決まっているわけではなかった。覚の勘頼みであり、悪くいえば、まったく適当である。だが、舟の中には地図までは用意されておらず、取りに帰る時間もない以上、とにかく行ってみるしかなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　覚が舟を減速させて、わたしに向かって叫んだ。</div><div class="css_class_3">「早季！　もう、充分来たと思う！」</div><div class="css_class_3">「上がる？」</div><div class="css_class_3">　覚は、前方を指さした。広い岸辺があり、そこからずっと、北に向かって雪原が続いているようだ。ここなら、出発点としては悪くないだろう。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、快速艇を岸に着けて、雪の上に降り立った。ここまで、ずっと呪力を使いっぱなしで来たため、頭の芯に熱が籠もり、<span class="css_class_4 em-sesame">ぼおっと</span>した感じだった。小休止したいが、そんな暇はない。二艘の快速艇を岸に上げると、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を装着し、すぐに走り始めた。雪原の先は丘陵で、上ってからは、しばらく尾根づたいに進む。そこからは、なだらかな下り坂が続いていたので、しばし呪力を休め、重力にまかせて滑降した。下り坂が平地に変わっても、身体の筋力だけを使って、すり足で前進する。</div><div class="css_class_3">　その間に、頭の中に籠もっていた熱は、少し冷ますことができたが、今度は、慣れない運動で息が上がってしまう。無理やり冷たい空気を吸い込んだ肺胞は、ぜいぜいと悲鳴を上げていた。</div><div class="css_class_3">「ちょっと、待って……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、とうとう音を上げて、立ち止まった。少し前を走っていた覚が、ゆっくりとターンして、引き返してくる。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ？」</div><div class="css_class_3">「うん。ちょっとだけ、休ませて」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ふかふかの雪の上に横向けに倒れ込んで、息が正常に戻るのを待つ。微風が、火照った顔から熱を奪っていくのが心地よかった。上昇していた体温が落ち着いてくると、全身にかいていた汗が、冷たく不快に感じられる。呪力で服の温度を上げると、身体から、ゆらゆらと湯気が立ち上った。</div><div class="css_class_3">「水分を補給した方がいい」</div><div class="css_class_3">　覚は、自分の水筒から蓋に温かいお茶を注ぎ、わたしに渡してくれた。</div><div class="css_class_3">「ありがとう」</div><div class="css_class_3">　お茶で喉を潤しながら、わたしは、覚を見上げた。彼が、こんなにも優しく、頼もしく見えたのは、初めてのことだった。</div><div class="css_class_3">「何、じろじろ見てんだよ？」</div><div class="css_class_3">「優しいなって思って」</div><div class="css_class_3">　覚は、照れたように、そっぽを向く。</div><div class="css_class_3">「……ねえ、真理亜たち、見つかるかな？」</div><div class="css_class_3">「見つけるんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、振り向いて、明快に言い切る。</div><div class="css_class_3">「それしか、二人を助ける方法はないだろう？」</div><div class="css_class_3">「そうだけど」</div><div class="css_class_3">「そのために、僕らは、わざわざこんなところまで……どうした？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、お茶の入った蓋を口元に持っていったところで、固まっていた。</div><div class="css_class_3">「振り返らないで。覚の後ろ……百メートルくらい向こうの丘の上に、いる」</div><div class="css_class_3">「何が？」</div><div class="css_class_3">「たぶん、バケネズミ」</div><div class="css_class_3">　見えたのは、黒っぽい影だけだったので、確信は持てない。しかし、熊や猿でないことは、たしかである。人にしては小さすぎるし、こんなところで誰かに出くわすとも思えなかった。</div><div class="css_class_3">　覚は、得意技を使った。彼の目の前の空間に、三十センチ四方くらいの鏡を現出させる。遠くの丘の上が映るように、慎重に鏡の向きを変えた。</div><div class="css_class_3">「いた」</div><div class="css_class_3">　平板な、何気ない声で言う。</div><div class="css_class_3">「捕まえられる？」</div><div class="css_class_3">「いくら何でも、この距離じゃ無理だよ。もうちょっと、接近しないと」</div><div class="css_class_3">　そのとき、折悪しく、分厚い雲の間から、太陽の光が射し込んできた。鏡が光を反射したらしく、黒い影は、たちまち姿を消す。</div><div class="css_class_3">「気づかれた」</div><div class="css_class_3">　覚は、舌打ちした。</div><div class="css_class_3">「追いかけなきゃ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、雪の上に飛び起きた。短い休憩で、体力は一時的に回復していた。</div><div class="css_class_3">　今までのように、のんびりクロスカントリーをやっていては、バケネズミに追いつくのは、とうてい無理だ。わたしたちは、呪力で、一気に長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を加速した。</div><div class="css_class_3">　あっという間に雪原を踏破すると、急角度で丘を登っていく。</div><div class="css_class_3">「どこのコロニーだろう？」</div><div class="css_class_3">「さあ。でも、まさか、スクォンクじゃないだろうな」</div><div class="css_class_3">　たしかに、バケネズミが、わたしたちのように短時間で、これだけの距離を移動できるとは思えない。</div><div class="css_class_3">　丘の上に達したときには、当然ながら、バケネズミの姿は見えなかった。わたしたちは、血眼になって足跡を捜す。</div><div class="css_class_3">「あった！」</div><div class="css_class_3">　丘の反対の端に、小さな二足歩行の足跡が続いている。</div><div class="css_class_3">「こっちよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、すばやく長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を滑らせると、足跡のそばへ行こうとした。そのとき、覚が「待て！」と叫んだ。</div><div class="css_class_3">「え？」と言って振り返った瞬間だった。足元から亀裂が走り、体重を支えていた抵抗があっさり消失する。</div><div class="css_class_3">　ふわりと身体が浮き、雪の中を抜けて、落ちていく感覚。</div><div class="css_class_3">　覚の遠い叫び声。</div><div class="css_class_3">　そして、そのまま意識が暗転した。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしは、目を開けた。</div><div class="css_class_3">　複雑に竹を組んだ天井が見える。行灯の明かりだろうか。天井に映った影が揺れていた。どこかの小屋の中にいて、薄い布団の上に寝かされているようだ。すぐそばには、小さな囲炉裏が切ってあり、かんかんに<ruby>熾<rt>おこ</rt></ruby>った炭の上で、鉄瓶が湯気を吹き上げていた。</div><div class="css_class_3">「早季」</div><div class="css_class_3">　覚の声がした。そちらに、首を巡らせる。</div><div class="css_class_3">「わたし、どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　覚は、ほっとしたような笑みを浮かべて、わたしを見た。</div><div class="css_class_3">「<ruby>雪<rt>せつ</rt></ruby><ruby>庇<rt>ぴ</rt></ruby>を踏み抜いたんだ」</div><div class="css_class_3">「せっぴ？」</div><div class="css_class_3">「丘なんかの風下側にできる、雪の<ruby>庇<rt>ひさし</rt></ruby>のことだよ。上から見ると、丘が続いてるように見えるけど、実際はただ雪が張り出してるだけだから、うっかり踏んだら最後、そのまま下まで落っこちるんだ」</div><div class="css_class_3">「わたし、下まで落ちたの？」</div><div class="css_class_3">「いや。ぎりぎり間に合って、僕が止めた。だから、どこにも怪我はしてないはずだよ。なかなか目を覚まさないから、心配したけど」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ゆっくり両手両足を動かしてみた。たしかに、異状はないようだ。どうやら、恐怖のあまり気を失った後、それまでの疲労からか、ずっと眠り続けていたらしい。</div><div class="css_class_3">「この小屋は？」</div><div class="css_class_3">「どこだと思う？　驚くなよ。僕らが捜してた場所なんだ」</div><div class="css_class_3">「まさか……噓でしょう？　ここ、<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>コロニーなの？」</div><div class="css_class_3">「その、まさかだよ。こんな小屋だけど、一応、貴賓室みたいなものらしい」</div><div class="css_class_3">　覚の説明によると、わたしたちが追っていたバケネズミは、塩屋虻コロニーの兵士だったようだ。わたしが落下したのを見て、コロニーに注進に走ったらしい。塩屋虻コロニーでは、すぐに救助隊を現場に送り、わたしをここまで連れてきたのだという。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、スクィーラにも会ったの？」</div><div class="css_class_3">「ああ。今は、すっかり出世して、名前まで変わってるけどね」</div><div class="css_class_3">　そのとき、小屋の入り口の方から声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">「よかった！　お目覚めになられたようですね」</div><div class="css_class_3">「スクィーラ！」</div><div class="css_class_3">　ひょろりとした姿形は、バケネズミとしてあまり特徴がないが、抑揚のはっきりした声は、まぎれもなく、塩屋虻コロニーの奏上役のものだった。二年前は、みすぼらしい鎧に身を固めていたが、今は、ゆったりした月の輪熊の毛皮の<ruby>寛衣<rt>ローブ</rt></ruby>をまとっている。</div><div class="css_class_3">「お久しぶりでございます。神様」</div><div class="css_class_3">「本当ね。スクィーラは、元気にしてたの？」</div><div class="css_class_3">「はい。おかげさまで、息災でした。……最近は、神様へご奉仕させていただく機会も多くなりまして、有り難いことに、たいへん名誉ある名前まで賜りました」</div><div class="css_class_3">　自慢げに、少し胸を張る。</div><div class="css_class_3">「どんな名前？」</div><div class="css_class_3">「はい。<ruby>野<rt>や</rt></ruby><ruby>狐<rt>こ</rt></ruby><ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>と申します。<ruby>野<rt>の</rt></ruby>の<ruby>狐<rt>きつね</rt></ruby>と書きます」</div><div class="css_class_3">　スクィーラ……野狐丸が出世したというのは、本当のようだった。武勇より知恵を売り物にするバケネズミにはふさわしいし、奇狼丸の名前にある狼と比較しても、遜色がない感じがする。</div><div class="css_class_3">「我が塩屋虻コロニーも、二年前と比べると、めざましいばかりの復興進歩を遂げました。一時は、コロニーの存続さえ危ぶまれましたが、今では、近隣の複数のコロニーとの合併によって、総員一万八千匹を数えるまでになりました。これもひとえに、ご神助の賜物であると……」</div><div class="css_class_3">「コロニーの話も、また、ゆっくり聞きたいけど、今は非常事態なんだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、長くなりそうな野狐丸の話を遮った。</div><div class="css_class_3">「どうしても、君の力を借りたいことがあるんだよ」</div><div class="css_class_3">「かしこまりました」</div><div class="css_class_3">　内容を聞きもせず、野狐丸は、優雅に一揖する。</div><div class="css_class_3">「どうか、すべてを、この野狐丸におまかせください。大恩あるお二方のためとあらば、いつでも、この一命を投げ出す所存です」</div><div class="css_class_3">　少し調子がよすぎるような気もしたが、このときのわたしたちには、しごく心強い言葉に聞こえた。</div><div class="css_class_3">「<ruby>木<rt>ボク</rt></ruby><ruby>蠹<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>コロニーは、どこにあるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、単刀直入に訊ねた。</div><div class="css_class_3">「ここからは、四、五キロほど北西です。大雀蜂コロニーの傘下にも入らず、私どもとの合併にも消極的な……今では数少ない独立系のコロニーですね」</div><div class="css_class_3">　野狐丸の目が光ったような気がした。</div><div class="css_class_3">「木蠹蛾が、どうかいたしましたか？」</div><div class="css_class_3">　わたしと覚は、目を見合わせた。野狐丸の協力を得なくてはいけない以上、こちらも、ある程度、情報を開示する必要があるだろう。</div><div class="css_class_3">「僕らは、友達を捜してるんだ……」</div><div class="css_class_3">　覚が、なるべく差し障りのある部分は伏せて、かいつまんだ事情を説明した。</div><div class="css_class_3">「わかりました！　まずは、そのスクォンクという個体を見つけるのが早道のようですね。明朝一番に、木蠹蛾コロニーへ向かいましょう」</div><div class="css_class_3">「今すぐ行きたいんだけど……」</div><div class="css_class_3">「お気持ちはお察ししますが、夜の雪道は、たいへん危険です。それに、木蠹蛾の方でも、襲撃かと勘違いする恐れがございます。あと四、五時間で夜が明けますので、それからの方がよろしいかと存じますが」</div><div class="css_class_3">　もう、そんな時間になっていたのかと驚く。覚の方を見ると、うなずいたので、出発は明朝まで延ばすことにした。</div><div class="css_class_3">「それでは、簡単なお食事をご用意しました。なにぶん畜生の<ruby>粗<rt>そ</rt></ruby><ruby>餐<rt>さん</rt></ruby>ゆえ、お口に合わないかとは思いますが、どうか、お召し上がりください」</div><div class="css_class_3">　野狐丸が合図すると、二匹の小柄なバケネズミが、朱塗りのお膳を持って入ってきた。二年前、大雀蜂コロニーの夜営地で出された雑炊を思い出す。柔らかめに炊かれたご飯と、<ruby>牛<rt>ご</rt></ruby><ruby>蒡<rt>ぼう</rt></ruby>や里芋など具だくさんの味噌汁、それに正体不明の干物と川魚の塩焼きである。干物だけは、革のように固い上に何の味もなく、食べられたものではなかったが、それ以外は、まずまずの味だった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちが食事をしている間も、野狐丸は、ずっとそばにいて、あれこれと質問してくる。世間話を装ってはいるが、少しでも情報を得ようという意図が見え見えで、かなりうんざりさせられた。食事が終わると、こちらから要望を出してやる。</div><div class="css_class_3">「そう言えば、二年前も、ここへ来たのは夜だったわね」</div><div class="css_class_3">「ええ、ええ。たいへん懐かしく思い出します。正確には、場所は、ここではございませんでしたが」</div><div class="css_class_3">「あのとき、かなり夜遅かったけど、女王様にお目にかかったでしょう？　今日も一応、ご挨拶しておこうと思うんだけど」</div><div class="css_class_3">　なぜか、野狐丸は、戸惑った様子を見せた。</div><div class="css_class_3">「そうですか……承知いたしました。女王は休んでいるかもしれないので、とりあえず、見にやらせましょう。もしよろしければ、その間に、コロニーをご覧になりませんか？　あれから、ずいぶんと変わっておりますので」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、小屋を出て、野狐丸の案内で塩屋虻コロニーの中を見て回ることになり、そして、とことん仰天させられた。</div><div class="css_class_3">　二年前は、バケネズミたちは、ほとんどが地下の穴蔵の中で生活しており、地上に露出した構造物といえば、蟻塚のような尖塔だけだった。だが、今や、彼らが集団生活を送る住居は、一つの町とでも形容できるものに変貌していたのだ。</div><div class="css_class_3">　最も多く目についたのは、巨大なキノコを思わせる丸い建造物だった。野狐丸の説明によると、木材や竹などを骨組みとして、粘土や家畜の糞を練ったものを塗って作るらしい。土壁には、出入り口や窓の役目をする丸い穴が、いくつも開けられており、中の灯が漏れていた。</div><div class="css_class_3">「ただし、私どもは、もともと<ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby><ruby>居<rt>きよ</rt></ruby><ruby>性<rt>せい</rt></ruby>の動物ですので、建物はすべて、地下のトンネルで繫がっております。……こちら側の建物は、すべて、さまざまな物を造る工場です」</div><div class="css_class_3">　そこには、金属を精錬する、布を織る、染色する、和紙を漉くなどの工場が、所狭しと並んでおり、夜を徹して作業員たちが働いていた。中でも、セメント工場は圧巻だった。筑波山より遠くにある山から切り出してきた石灰岩を粉砕後、粘土を加えて高温で焼き、石膏を加えてから再度粉末にして、セメントを作っているという。さらに、できあがったセメントには、砂利や砂を混ぜ、モルタルやコンクリートに加工しているらしかった。</div><div class="css_class_3">「そして、ここで生産されたコンクリートでできた建物の、第一号がこれです」</div><div class="css_class_3">　野狐丸が示したのは、コロニーの中心に位置する建物だった。平屋だが差し渡しが三十メートルはある円形の建物で、岩のようなコンクリートでできている。人類の古代文明もかくやと思わせる偉容には、ただ目を<ruby>瞠<rt>みは</rt></ruby>るしかなかった。</div><div class="css_class_3">「この建物は、コロニーの評議場です」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、誇らしげに解説する。</div><div class="css_class_3">「コロニーの成員一万八千匹を代表する六十匹の評議員が、この建物の中で議論を尽くし、さまざまな意思決定を行うのです」</div><div class="css_class_3">　二年前は、コロニーの中心は、女王の住む<ruby>竜<rt>りゆう</rt></ruby><ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby>だったはずである。それが、どうして、これほど短時間に、ここまで過激で抜本的な変化が可能だったのだろうか。</div><div class="css_class_3">「竜穴は、どこへ行ったの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、若干、野狐丸の声が曇った。</div><div class="css_class_3">「ご覧のように、私どもは、地中の穴から地表に築いた建造物に、生活の中心を移しつつあります。それに伴い、竜穴なども改廃せざるを得ませんでした。また、コロニー同士の合併により、複数の女王を抱えることとなり、管理上、一つの建物に集約する必要もございましたので……」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、その建物へ行きましょう。明日のことも、頼んでおかないといけないし」</div><div class="css_class_3">「さようでございますか。……ただ、コロニーの意思決定は、評議会が担っておりますし、明朝の件につきましては、評議会を代表しまして、この野狐丸が責任を持って」</div><div class="css_class_3">「いいんだよ。僕らは、ただちょっと、女王様に挨拶したいだけだから」</div><div class="css_class_3">　覚が、少し苛立ったように言うと、野狐丸は、あきらめたような表情を見せた。</div><div class="css_class_3">「……かしこまりました。それでは、ご案内申し上げます」</div><div class="css_class_3">　そのとき、女王の様子を見に行っていたという、召使いが戻ってきた。キイキイ鳴いて、野狐丸に何ごとかを報告する。野狐丸は、手を振って、召使いを退けた。</div><div class="css_class_3">「それでは、こちらでございます」</div><div class="css_class_3">　ランタンを持った野狐丸に先導されて来たのは、工場とは反対側に並ぶ土壁の建物群の、一番端だった。</div><div class="css_class_3">「何、これ……？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず眉を<ruby>顰<rt>しか</rt></ruby>めた。女王の居住する建物としては、あまりにもみすぼらしいからだった。サイズは比較的大きいものの、粗末な土壁に藁葺き屋根で、まるで家畜小屋ではないか。</div><div class="css_class_3">　分厚い扉を開けて中に入ると、むっとする異臭が鼻を衝いた。</div><div class="css_class_3">　二年前、竜穴に入ったとき、やはり、鼻が曲がりそうな獣臭が充満していたことを思い出した。だが、何かが違う。臭いそのものは、以前より、むしろ耐えやすくなっていたが、そこに消毒薬などの臭気が入り交じって、独特の嫌な感じを醸し出している。</div><div class="css_class_3">　たとえるなら、前に入った竜穴の悪臭は、恐怖をもたらすほど強烈な生命力を感じさせる臭気だったが、この建物に漂っているのは、病院に妙法農場の<ruby>堆<rt>たい</rt></ruby><ruby>肥<rt>ひ</rt></ruby>をぶちまけたような、不自然で病的な異臭だった。</div><div class="css_class_3">　建物は、細長い長方形で、真ん中を長辺方向に廊下が走っており、<ruby>厩<rt>きゆう</rt></ruby><ruby>舎<rt>しや</rt></ruby>を思わせる構造だった。両脇には、太い木材でできた頑丈そうな囲いが並んでいるが、照明が暗いため、囲いの奥は闇に溶け込んでいて、何も見えない。</div><div class="css_class_3">　だが、そこには、数頭の巨大な生き物の気配があった。向こうも、わたしたちの臭いを感じたらしく、身じろぎするような音がしたが、それ以上の反応や、唸り声などは聞こえなかった。もぞもぞと藁の上を這いずる音に、じゃらんという鎖の響きが混じる。</div><div class="css_class_3">　わたしは、はっとして<ruby>野<rt>や</rt></ruby><ruby>狐<rt>こ</rt></ruby><ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>を見たが、周囲が薄暗く、ランタンの光の陰になっているせいで、表情は読み取れない。</div><div class="css_class_3">「ここにいるのが、私どもの女王です」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、一つの囲いの前で立ち止まって言う。</div><div class="css_class_3">「女王様。お久しぶりです。以前にお目にかかった、早季です」</div><div class="css_class_3">　わたしは、静かに声をかけてみたが、何の応答もない。</div><div class="css_class_3">「どうぞ。中にお入りください」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、囲いの扉を開けて、すたすたと入っていった。わたしたちも、おそるおそる、後に続く。</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、囲いの奥にうずくまっていた女王に、ランタンの明かりをかざした。</div><div class="css_class_3">　巨大な芋虫のような姿が、闇に浮かび上がる。皺だらけの真っ白な身体。短い四肢。</div><div class="css_class_3">　そのとき、かすかな<ruby>鞴<rt>ふいご</rt></ruby>のような音が聞こえてきた。安らかに寝息を立てている。</div><div class="css_class_3">　なんだと思い、わたしは、安心した。眠っていたのだ。真夜中すぎだから、当然のことではないか。</div><div class="css_class_3">　女王を起こさないように、そっと、その牛より大きな腹部に触れてみる。巨大な体軀を持つ生き物らしい、ゆったりとしたリズムで、上下に動いている。</div><div class="css_class_3">「よく眠ってるわ」</div><div class="css_class_3">　今度は、歩きながら、女王の首筋から平べったい頭まで撫でた。前頭部に、指先が引っかかる、奇妙な継ぎ目のような部分を感じる。まだ、女王は目を覚まさない。</div><div class="css_class_3">「早季。寝ぼけて、咬まれるかもしれないぞ」</div><div class="css_class_3">　覚が、心配そうに言う。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶよ。起きそうになったら、わかるから」</div><div class="css_class_3">　そう言ったとき、手先が滑って、中指が女王の目を突いてしまった。はっとして、手を引っ込める。ぴくり、と女王の頭が動いた。だが、それきり、何の反応も示さない。</div><div class="css_class_3">　ふいに、恐ろしい疑惑が、わたしの中で頭をもたげた。たった今、わたしの指先が触れた目は……。</div><div class="css_class_3">「ランタンを。ここを照らして！」</div><div class="css_class_3">　強い口調で、野狐丸に命じる。野狐丸は、一瞬ためらったが、のろのろと光の輪を移動させた。</div><div class="css_class_3">　女王は、目を見開いていた。最初から、眠ってなどいなかったのだ。だが、瞳孔が散大した目に、知性のひらめきは見られない。いや、乾燥して、視力さえ失われているのかもしれなかった。半開きになった口からは、不浄猫並みの大きさの犬歯が顕れ、藁床の上に涎を垂れ流している。</div><div class="css_class_3">　わたしは、野狐丸からランタンを奪い取ると、明かりを女王の頭に近づけた。前頭部のやや右寄りに、大きなＶ字形の手術痕があった。太い糸で傷口を縫った跡が、畝のように盛り上がっている。</div><div class="css_class_3">「おい。これ、どういうことなんだ？」</div><div class="css_class_3">　怒気を含んだ、覚の声が響く。</div><div class="css_class_3">「しかたがなかったのです」</div><div class="css_class_3">　悄然とした、野狐丸の声が答えた。</div><div class="css_class_3">「しかたがないって？　あなたは、女王様に、いったい何をしたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの声が、厩舎のような建物の中に反響し、巨大な獣たちが身動きする音と、鎖の音が大きくなった。</div><div class="css_class_3">「お話しいたします。どうか、外へ参りましょう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、女王たちを収容している建物の外に出た。身に沁みるほど冷たい風が、身体にまとわりついた悪臭を吹き払ってくれるようで、むしろ心地よかった。</div><div class="css_class_3">「私どもとて、女王に対して、あのように過酷な処置を執りたいとは思いませんでした。……女王は、私どもコロニー全員の母なのですから」</div><div class="css_class_3">「だったら、どうして？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、野狐丸に詰め寄った。すると、どこからともなくバケネズミの衛兵が現れ、わらわらと駆け寄ってくる。野狐丸は、顎を振って兵士たちを下がらせた。</div><div class="css_class_3">「以前、女王をご覧になったとき、お感じになりませんでしたか？　女王が精神の平衡を失いつつあったことを」</div><div class="css_class_3">「ええ。何となくは」</div><div class="css_class_3">「これまでは、どのコロニーでも、女王は絶対の存在でした。私どもの女王も、もともと圧政的な部分はございました。しかし、精神を病んでからは、ますます暴虐の度がひどくなったのです。気分の変動が激しく、何の<ruby>咎<rt>とが</rt></ruby>もない召使いに咬みつき、重傷を負わせたり殺してしまったりという事件が相次ぎました。あげくには、妄想的な猜疑心に駆られて、土蜘蛛との戦いで大打撃を受けたコロニーの復興に尽力していた重臣を、次々に処刑してしまったのです。このままでは、我が塩屋虻コロニーは、滅亡するしかないと思いました」</div><div class="css_class_3">「だからといって……」</div><div class="css_class_3">　覚が言いかけたが、言葉が続かない。</div><div class="css_class_3">「私ども、コロニーに属する者は、全員、コロニーと女王に対し絶対の忠誠を誓っております。しかし、私どもとて、使い捨てにされる道具ではありません。私どもは、神様を除けば、この惑星上で最も高い智能を持った存在であり、アリやハチのような社会性昆虫ではないのですから。そう信じる者たち、コロニーの将来を憂える心ある者どもが自然に集まり、協議の末、私が音頭を取って、『組合』を結成いたしました」</div><div class="css_class_3">「組合？」</div><div class="css_class_3">「はい。私どもの最低限の権利を守るためには、女王と交渉する必要があったからです。しかし、女王は、激怒いたしました。私どもの動きを反逆と捉えたのです。……そのため、いろいろ曲折はありましたが、やむなく、こういう結果に至りました」</div><div class="css_class_3">「こういう結果って……君たちは、よってたかって、女王を植物状態にしちゃったんだろう？　殺した方が、まだましだったんじゃないのか？」</div><div class="css_class_3">　覚の非難に、野狐丸は、首を振った。</div><div class="css_class_3">「いいえ。けっして、完全に頭脳を破壊することを意図したわけではないのです。前頭葉を切除するロボトミーという手術を行っただけですから。手術後、女王の攻撃性はなりをひそめ、打って変わって従順になりました。出産という女王にとっての仕事は、これまで通り行い、コロニーの拡大に積極的に貢献してきました。女王自身、病んだ精神の牢獄に繫がれていた時期と比べれば、ずっと幸せであったと、私は信じております。……しかし、なにぶんにも、初めて行われた手術だったため、衛生面に若干の問題があったようでした。その後、脳炎を発症したため、あのように、精神活動は著しく低下してしまいました」</div><div class="css_class_3">「ひどい……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、つぶやいた。</div><div class="css_class_3">「そう思われるのも、当然のことかもしれません。しかし、心外でもあります」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、訴えるような目で、わたしたちを見た。</div><div class="css_class_3">「およそ知性を持った存在には、等しく権利が与えられるべきではないのでしょうか？　私は、それを神様の本から学びました。民主主義の大原則です」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、当惑して、目を見合わせた。まさか、ネズミの化け物からそんな言葉を聞こうとは思わなかった。</div><div class="css_class_3">「でも、君たちのコロニーの女王は暴君だったかもしれないけど、ほかの女王はどうなんだ？　みんな、あんな家畜小屋に放り込む必要があったのか？」</div><div class="css_class_3">「私どものコロニーの思想に賛同し、合流してきたコロニーは、すべて、多かれ少なかれ、同じような問題を抱えていました。コロニーの中で生殖能力を持つのは女王だけですから、女王なしにはコロニーは滅びてしまいます。しかし、だからといって、コロニーが女王の専有物だということにはならないはずです。女王には、出産という大切な仕事に専念してもらい、政治や軍事などの頭脳労働は、それぞれ、最も適性のある者が行うというのが、我が<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>コロニーの基本方針なのです」</div><div class="css_class_3">　この当時、周辺のバケネズミのコロニーは、<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>コロニーを頂点とするグループと、多数のコロニーを合併した塩屋虻コロニーという、二つの勢力に色分けされつつあった。大雀蜂コロニーは、単体でも三万を超える最大最強のコロニーであり、奇狼丸将軍が実権を握りつつも、女王が支配者であるという伝統的な図式を守っていた。その傘下に入ったコロニーも、すべて、女王を絶対君主として戴く保守的な価値観を共有していたらしい。</div><div class="css_class_3">　一方で、塩屋虻コロニーは、血縁関係を無視したコロニー同士の合併という驚天動地の手法によって急速に勢力を拡張しており、旧勢力のコロニーからは異端視され、警戒され始めていたようだ。</div><div class="css_class_3">「……そうか、わかった。まあ、君たちのことに口を挟む気はないから」</div><div class="css_class_3">　そう言うと、覚は、大きく伸びをした。</div><div class="css_class_3">「ちょっと疲れたな。僕らは、夜明けまで休むことにするよ」</div><div class="css_class_3">「かしこまりました。すぐに床を用意させます」</div><div class="css_class_3">　野狐丸の目は、かすかな緑色の燐光を放っていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、貴賓室だという小屋に戻った。野狐丸が去ると、覚は、囲炉裏の炭を赤熱させてから、両足を投げ出して座り、大きな溜め息をつく。</div><div class="css_class_3">「気に入らないな。……どうも、気に入らない」</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「このコロニーも、スクィーラ……野狐丸も、何だか、胡散臭いんだよ。言ってることと腹の中は、全然違うっていう気がする。信用できない」</div><div class="css_class_3">「でも、真理亜たちを見つけるには、野狐丸に協力してもらわないと、どうにもならないでしょう？」</div><div class="css_class_3">「それはそうだけど」</div><div class="css_class_3">　覚の表情は、晴れなかった。</div><div class="css_class_3">「あいつが、自分たちの女王にやったことを見ただろう？　自分を産んでくれた母親じゃないか？　どうして、あんなひどいことができるんだ」</div><div class="css_class_3">「それは、わたしも、ショックだったわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、虚ろな女王の目を思い出して、身震いした。</div><div class="css_class_3">「……でも、バケネズミは、いくらうまく言葉を話したとしても、しょせんは獣なのよ。感情も、人間と似ているようでいて、肝心なところは違うはず。それに、野狐丸が言ってたことにも、一理はあると思うわ。彼らも、自分たちが生き延びるために、しかたなく、ああしたのよ」</div><div class="css_class_3">「ずいぶん、あのバケネズミの肩を持つんだな」</div><div class="css_class_3">「そうじゃないけど」</div><div class="css_class_3">　わたしは、床の上に座り直した。</div><div class="css_class_3">「わたしたちって、動物に、勝手に人間の感情を投影するところがあるでしょう？　この生き物は温和な性格だとか、親は子のために命を投げ出すはずだとか。でも、現実とは、当たり前だけど、かなりギャップがあるわ。わたし、古代文明の動物行動学の本を読んだことがあるの」</div><div class="css_class_3">　母が図書館司書だったため、禁書扱いの本に触れる機会は、たぶん、ほかのどの子より多かっただろう。</div><div class="css_class_3">「それで、ずいぶん、ショックを受けたわ。たとえば、カバ。和貴園で読んだ絵本には、カバは、仲間が死ぬと輪になって弔いをするって書いてあったでしょう？　でも、実際は、カバは雑食で、仲間の死骸のまわりに集まるのは、食べるためだったのよ」</div><div class="css_class_3">「ああ。それは、知ってる」</div><div class="css_class_3">「カンガルーなんか、ほんと最低だったわ。赤ちゃんは、お母さんの袋の中に入れられて大事に育てられてると思ってたのに」</div><div class="css_class_3">「何だっけ？」</div><div class="css_class_3">「捕食者から追い詰められると、カンガルーは、袋の中から赤ちゃんを引きずり出して、相手に投げつけるの。赤ちゃんが、むしゃむしゃ食べられてる間に、お母さんは、無事に逃げおおせるってわけ」</div><div class="css_class_3">　覚は、顔をしかめた。</div><div class="css_class_3">「ちょっと、ミノシロみたいではあるけどな。でも、自分の身体をちぎって与える方が、まだましか」</div><div class="css_class_3">「だから、バケネズミにも、人間の倫理を当てはめて考えるのは、間違いよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、首の後ろで両手を組んだ。</div><div class="css_class_3">「うーん。僕が感じてる嫌な感じっていうのは、それだけじゃないんだよ。何ていうか、あいつらって、むしろ、人間に似すぎてるって気がするんだ」</div><div class="css_class_3">「たしかに、あんな動物って、ほかにはいないけど」</div><div class="css_class_3">　覚は、小屋の入り口までいざって行き、誰もいないことを確かめた。</div><div class="css_class_3">「あいつら、ひょっとしたら、人間に取って代わろうとしてるんじゃないかって気がする。コンクリートの建物なんか、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町にもないぞ。あの工場を見ると、人間がいったん捨てた物質文明を、自分のものにしようとしてるとしか思えないよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、しばらく頭の中でわだかまっていた疑問を、覚にぶつけてみた。</div><div class="css_class_3">「それにしても、野狐丸は、どこからあんな知識を得てるのかしら？　本だって、言ってるけど」</div><div class="css_class_3">「そんなに都合よく、知りたいことが書かれた本を発掘できるわけないだろう？」</div><div class="css_class_3">「だったら、何から？」</div><div class="css_class_3">「これは単なる想像だけど、野狐丸は、ミノシロモドキを一匹、捕獲したのかもしれない。ミノシロモドキの放つ七色の光は、人間を催眠術にかけることはできても、バケネズミに対しては無効なのかもしれないし」</div><div class="css_class_3">　覚と話しているうちに、わたしも、だんだん怖くなってきた。バケネズミという存在について、昔から抱いていた不吉な予感が、急に現実味を帯びてきたようだった。</div><div class="css_class_3">「……まさか、バケネズミが、人間に反旗を翻すなんてことはないでしょう？」</div><div class="css_class_3">「それは、ありえないだろう？　だって、たとえば僕ら二人でも、このコロニーくらいは、簡単に全滅させられるんだぜ」</div><div class="css_class_3">　たしかに、いくらバケネズミが物質文明を発展させたとしても、呪力を持つ人間に対抗できるとは思えなかった。そもそも、高度に発達した文明を崩壊に導いたのは、呪力なのだから。だが、そう思っても、なお、不安は去らなかった。</div><div class="css_class_3">「ねえ。野狐丸が、女王様にしたみたいな手術。もし、あれを人間にしたら、どうなると思う？」</div><div class="css_class_3">　覚は、眉を顰めた。</div><div class="css_class_3">「やっぱり、同じように、廃人になるだろうな。……早季が考えてることは、わかるよ。手術がうまくいって、感染症にもかからなかったら、たしかに、バケネズミの言いなりになる人間が出来上がるかもしれないけど」</div><div class="css_class_3">　寒気がした。</div><div class="css_class_3">「そんな……もしかしたら、たいへんなことになるんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「いや。だいじょうぶだって」</div><div class="css_class_3">　覚は、にやりと笑った。</div><div class="css_class_3">「あいつが女王から切除したと言ってた前頭葉は、意思や創造性を司ってるんだ。つまり、呪力を司ってるのも前頭葉なんだよ。意思と創造性を奪われた人間には、絶対に、呪力は発動できない。だから、心配しなくてもいいよ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、そこで話を打ち切り、翌朝に備えて短時間でも睡眠を取ることにした。わたしは、たっぷりと眠っているが、覚はそうでもないからだ。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの敷いた床に横になって、うつらうつらしながら、悪夢のようなイメージが、次々に心をよぎった。覚と同様、わたし自身も、塩屋虻コロニーに来てから、ひどく嫌なものを感じていたのだ。</div><div class="css_class_3">　だが、その正体がわかる前に、意識は、ゆっくりと闇の奥へと沈んでいった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>