<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">２</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　もう少し、子供時代の話を続けよう。</div><div class="css_class_3">　神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町では、子供が六歳になると小学校へ通わなければならない。わたしが通っていたのは、『<ruby>和<rt>わ</rt></ruby><ruby>貴<rt>き</rt></ruby><ruby>園<rt>えん</rt></ruby>』だった。町には同様の学校が他に二校あり、『<ruby>友<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>愛<rt>あい</rt></ruby><ruby>園<rt>えん</rt></ruby>』、『<ruby>徳<rt>とく</rt></ruby><ruby>育<rt>いく</rt></ruby><ruby>園<rt>えん</rt></ruby>』という名前である。</div><div class="css_class_3">　当時、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町の人口は三千人を少し超えるくらいだった。後に古代の教育制度について調べてみてわかったのだが、その程度の規模の町に小学校が三校もあるのは異例らしい。だが、これこそ、わたしが生まれ育った社会の本質を、最も雄弁に物語る特徴なのである。別の数字を挙げれば、同時期に、社会を構成する成人の約半数が、何らかの意味で教育に従事していたことがわかっている。</div><div class="css_class_3">　これは、貨幣経済により成り立っている社会では、考えられないことだろう。しかし、助け合いと無償の奉仕を基盤としている、わたしたちの町には、そもそも貨幣などというものは存在しなかったし、真に必要とされる分野に自然に人材が振り向けられる仕組みが、出来上がっていたのだ。</div><div class="css_class_3">　和貴園は、わたしの家から歩いて二十分ほどの場所にあった。水路を利用すればもっと早く着けるのだが、子供の場合、舟を動かすには大きな重い櫂を使って漕ぐしかないので、歩く方がずっと楽だった。</div><div class="css_class_3">　小学校は、町の中心から少し離れた静かな場所に建てられていた。和貴園があったのは、茅輪の郷の南のはずれである。古く黒光りする木造の校舎は、Ａの字形をした平屋だった。Ａの横棒にある正面玄関を入ると、最初に目に飛び込んでくるのは、正面の壁に掛かった扁額の文字『以和為貴』である。聖徳太子という古代の聖人が作った十七条憲法の最初の一節で、『<ruby>和<rt>わ</rt></ruby>を<ruby>以<rt>もつ</rt></ruby>て<ruby>貴<rt>たつと</rt></ruby>しと<ruby>為<rt>な</rt></ruby>す』と読むのだという。それが和貴園という名前の由来らしいが、友愛園と徳育園にどんな文字の額が掛かっていたのかは、わからない。</div><div class="css_class_3">　横棒に沿って職員室と教室があり、廊下を右に進むと、右の縦棒にもたくさんの教室が並んでいる。全校生徒を合わせても百五十人ほどしかいないのだが、教室は全部で二十以上あったと思う。左側の縦棒は管理棟で、生徒が立ち入ることは禁じられていた。</div><div class="css_class_3">　Ａの字形をした校舎の手前にある校庭には、運動場や、鉄棒などの遊具の他に、たくさんの生き物を飼育している囲いがあった。ニワトリや、アヒル、ウサギ、ハムスターなどである。生き物の世話は、当番制で生徒たちが見ることになっていた。校庭の隅には、白く塗られた木製の百葉箱がぽつんと立っていた。用途は不明であり、わたしが和貴園に通っていた六年間を通じ、何かの役に立ったのを見たことは一度もない。</div><div class="css_class_3">　校舎で三方を囲まれている中庭は、ひどく謎めいた場所だった。生徒の立ち入りは固く禁じられていたし、そこへ行かなければならない用事もなかった。</div><div class="css_class_3">　管理棟の部屋以外に中庭に面した窓はなく、中庭を垣間見る機会があるとすれば、教員が中庭へ通じる扉を開けたときに、たまたまその場に居合わせる以外になかった。</div><div class="css_class_3">「……それで、中庭に何があったと思う？」</div><div class="css_class_3">　覚が、不気味な薄ら笑いを浮かべてみんなを見回すと、誰もが固唾をのんだ。</div><div class="css_class_3">「ちょっと待ってよ。だってそれ、覚が見たわけじゃないんでしょ？」</div><div class="css_class_3">　覚があまり緊張状態を引っ張るので、わたしは、とうとう耐えきれなくなって言った。</div><div class="css_class_3">「そりゃ、直接見たんじゃないけど。でも、ちゃんと見た証人がいるんだ」</div><div class="css_class_3">　話の腰を折られて、覚はむっとした顔になった。</div><div class="css_class_3">「誰？」</div><div class="css_class_3">「早季の知らない人だよ」</div><div class="css_class_3">「生徒じゃないの？」</div><div class="css_class_3">「生徒だけど、もう卒業してるから」</div><div class="css_class_3">「何、それ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、あからさまな不信を見せた。</div><div class="css_class_3">「ねえ、そんなことどうでもいいから、何を見たのか早く教えてよ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が言う。まわりから、同意のざわめきが起こった。</div><div class="css_class_3">「うん。まあ、信じたくない人は、聞かなくてもいいけど……」</div><div class="css_class_3">　覚が、皮肉な目でこちらを見る。わたしは、知らん顔をした。この場を歩み去ってもよかったが、やはり続きを聞きたかったのだ。</div><div class="css_class_3">「生徒がいるときは、先生は絶対に、中庭に通じる扉は開けないだろう？　ほら、管理棟の手前にある樫の木の扉。でも、そのときは、たまたま後ろに人がいるのを確認せずに、扉を開けたらしいんだ」</div><div class="css_class_3">「それは、もう聞いたよ」</div><div class="css_class_3">　<ruby>健<rt>けん</rt></ruby>が先を促した。</div><div class="css_class_3">「そこにあったのはね……信じられないくらい、たくさんの、お墓だったって！」</div><div class="css_class_3">　見え透いたこけおどしだったが、みなは、面白いように引っかかった。</div><div class="css_class_3">「うわあ……」</div><div class="css_class_3">「噓」</div><div class="css_class_3">「怖い」</div><div class="css_class_3">　真理亜に至っては、両手で耳を<ruby>塞<rt>ふさ</rt></ruby>いでいる。ばかばかしくなって、わたしは言った。</div><div class="css_class_3">「それ、誰のお墓なの？」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">　ホラ話が予想以上の効果を上げて、にんまりしていた覚は、虚をつかれたようだった。</div><div class="css_class_3">「だから、そんなにたくさんのお墓って、誰のよ？」</div><div class="css_class_3">「そんなの、知らないよ。とにかく、物凄くたくさん、お墓があったんだよ」</div><div class="css_class_3">「なんでわざわざ、学校の中庭なんかにお墓を作らなきゃなんないの？」</div><div class="css_class_3">「だから、僕は、そこまでは知らないって」</div><div class="css_class_3">　覚は、卑怯千万にも、説明できないことはすべて、伝聞だから知らないという論法で、押し通すつもりらしかった。</div><div class="css_class_3">「……もしかしたら、生徒のお墓なんじゃないかな？」</div><div class="css_class_3">　健の言葉に、全員、静まりかえった。</div><div class="css_class_3">「生徒って？　いつの？　何で、そんなにいっぱい死んだの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、低い声で訊ねる。</div><div class="css_class_3">「わかんないけど、和貴園を卒業しないで、途中でいなくなる人もいるって聞いたよ……」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの町の小学校は三校とも、入学するのは学年毎に一緒だが、あとで説明する理由から、卒業はさみだれ式だった。だが、このときの健の言葉には何となく深い<ruby>禁忌<rt>タブー</rt></ruby>に触れるものを感じ、みな、言葉の接ぎ穂を失っていた。</div><div class="css_class_3">　そのとき、少し離れた席で本を読んでいた瞬が、こちらを振り向いた。窓の光に透けて、彼の<ruby>睫<rt>まつ</rt></ruby><ruby>毛<rt>げ</rt></ruby>がとても長いことがわかる。</div><div class="css_class_3">「お墓なんか、なかったよ」</div><div class="css_class_3">　全員、瞬の言葉に救われた思いがしたが、すぐに大きな疑問が湧き上がる。</div><div class="css_class_3">「なかったって、どういうこと？　なんでわかるの？」</div><div class="css_class_3">　みなを代表してわたしが訊くと、瞬は、こともなげに答えた。</div><div class="css_class_3">「僕が見たときには、そんなものはなかった」</div><div class="css_class_3">「えっ？」</div><div class="css_class_3">「瞬、見たの？」</div><div class="css_class_3">「本当か？」</div><div class="css_class_3">「噓でしょう？」</div><div class="css_class_3">　全員が、<ruby>堰<rt>せき</rt></ruby>を切ったように質問を浴びせる。主役の座を奪われた覚一人が、憮然としていた。</div><div class="css_class_3">「言わなかったかなあ。去年、宿題の答案がなかなか集まらなかったことがあったよね。理科の自由観察の課題。先生に、全員の答案をまとめてから持って来なさいって言われて、僕は管理棟に入ったんだ」</div><div class="css_class_3">　みな、息をするのも忘れて瞬の次の言葉を待ち受けたが、瞬は、ゆっくりと読みかけの本のページにしおりを挟んだ。</div><div class="css_class_3">「本がいっぱいある部屋の窓から中庭は見えたけど、あそこにあったのは、なんか変なもんだったな。とにかく、お墓じゃなかったよ」</div><div class="css_class_3">　どうやら、それで話はおしまいにするつもりらしい。わたしは、十くらいの質問を一息にするために、思いっきり息を吸い込んだ。</div><div class="css_class_3">「ふざけるなよ」</div><div class="css_class_3">　一瞬早く、覚が、それまで聞いたことがなかったくらい不穏な声を出す。</div><div class="css_class_3">「変なもんって、何だよ？　ちゃんと説明してみろよ」</div><div class="css_class_3">　自分は何も説明しなかったくせにと思ったが、とりあえず瞬の答えを聞きたかったので、口を挟まなかった。</div><div class="css_class_3">「うーん。何て言ったらいいかな。広い場所の奥に、煉瓦でできた物置みたいなものが、五個くらい一列に並んでるだけなんだよ。前には、大きな木の扉が付いてて」</div><div class="css_class_3">　瞬の答えは、何の説明にもなっていなかったが、変な真実味があった。覚が、それ以上突っ込めなくなってしまい、舌打ちする。</div><div class="css_class_3">「で、覚。卒業生の誰が、何を見たって？」</div><div class="css_class_3">　わたしが追い打ちをかけると、覚はどうやら形勢不利を悟ったらしく、口ごもった。</div><div class="css_class_3">「だから、聞いた話だから、よくわからないよ。その人が見間違えたのかもしれないし、もしかしたら、そのときはまだ、お墓があったのかもしれない」</div><div class="css_class_3">　こういうのを、墓穴を掘るというのだろう。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、なんで、お墓はなくなったのよ？」</div><div class="css_class_3">「それはわからないけど……でも、知ってる？　その人が見た恐ろしいものって、お墓だけじゃなかったんだ」</div><div class="css_class_3">　追いつめられた覚は、巧みに話題をすり替えた。</div><div class="css_class_3">「何を見たの？」</div><div class="css_class_3">　案の定、真理亜は、馬鹿な魚のように食いついていく。</div><div class="css_class_3">「だめよ、すぐに訊いちゃ。覚が怖いものの話を思いつくまで、待ってあげないと」</div><div class="css_class_3">　わたしが揶揄すると、覚はむきになった。</div><div class="css_class_3">「噓じゃないよ。その人は、たしかに見たんだって。正確には中庭でじゃないけど……」</div><div class="css_class_3">「はいはい」</div><div class="css_class_3">「だから、恐ろしいものって、何を見たんだよ？」</div><div class="css_class_3">　健が、我慢できなくなったように言う。覚は、内心にんまりとしていただろうが、逆に無表情になって言い放った。</div><div class="css_class_3">「物凄く大きな、猫の影だよ」</div><div class="css_class_3">　しんとした。</div><div class="css_class_3">　こういうところは、覚の話術の巧みさに感心する。もし、人を怖がらせる話を作る職業があれば、覚は、まちがいなく第一人者になれるだろう。むろん、どんな社会においても、そんな馬鹿な仕事が成立するとは思えないが。</div><div class="css_class_3">「それ、ネコダマシ……？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が聞かずもがなのことを訊くと、みんなは、いっせいに喋り始めた。</div><div class="css_class_3">「ネコダマシって、よく、小学校のそばに出るらしいよ」</div><div class="css_class_3">「なんでなのかな？」</div><div class="css_class_3">「決まってるじゃない。子供を狙ってるからよ！」</div><div class="css_class_3">「季節は秋で、夕方くらいに出ることが多いんだって」</div><div class="css_class_3">「家まで来ることもあるんだけど、たいていは真夜中で……」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは常に、闇を怖れると同時に惹きつけられていた。<ruby>魑<rt>ち</rt></ruby><ruby>魅<rt>み</rt></ruby><ruby>魍<rt>もう</rt></ruby><ruby>魎<rt>りよう</rt></ruby>が出てくる怖い話には目がなかったが、その中でも、ネコダマシはひどくぞっとさせられる存在だった。子供から子供へ話が伝わっていく中で、様々な<ruby>尾<rt>お</rt></ruby><ruby>鰭<rt>ひれ</rt></ruby>が付いていったのだが、ネコダマシの基本形は、大人ほどの大きさの猫である。顔つきは猫そのものだが、異様なくらい四肢が長く、狙いをつけた子供の後ろを影のように追尾する。<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby><ruby>気<rt>け</rt></ruby>のない場所に来ると、背後から伸び上がり、前肢で肩を押さえるらしい。そうなると子供は、まるで催眠術にかかったように身体が痺れてしまうのだ。ネコダマシは、百八十度開く口で子供の首に喰らいつき、どこかへ引きずっていってしまう。その場には一滴の血も流れず、連れ去られた子供は、死体すら見つかることはない、云々。</div><div class="css_class_3">「それで？　その人は、どこでネコダマシを見たの？」</div><div class="css_class_3">「ネコダマシかどうか、わからない。見えたのは影だけだから」</div><div class="css_class_3">　覚は、さっきの慌てぶりなどどこ吹く風で、自信たっぷりに言う。</div><div class="css_class_3">「でも、その影を見たっていうのは、中庭のすぐ近くなんだ」</div><div class="css_class_3">「近くって、どこのことよ？　外から中庭に出入りできる場所なんか、どこにもないじゃない？」</div><div class="css_class_3">「外じゃないんだよ」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の話に対しては常に懐疑的だったが、なぜかこのときは、背筋がうそ寒くなってきた。</div><div class="css_class_3">「影が見えたのは、管理棟へ行く廊下の端なんだ。ちょうど、中庭への扉の前あたりで、消えたんだって……」</div><div class="css_class_3">　これには、みな、一言も発することができなかった。悔しいが、覚の思い通りの結果になったと言ってもいいだろう。いずれにしても、子供同士の他愛もない怪談ごっこにすぎない。このときはまだ、そう思っていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　振り返ってみても、和貴園に通っていた日々は幸せだったと思う。学校へ行って友達に会えるだけで、毎日が楽しくてしかたがなかった。</div><div class="css_class_3">　朝から、算数、国語、社会、理科と退屈な授業が続くが、教室には学科を教える先生のほかに一人一人の理解度に目を配っていて、わからないところを懇切丁寧に教えてくれる指導教員の先生がいるので、誰かが取り残されるというようなことはない。一方、試験はやたらに多く、三日に一回は何かのテストを受けさせられていたように思う。ただし、そのほとんどは学科とは関係なく、『私は悲しい。なぜなら……』といった類の短文の後を完成させるようなものだったから、たいした負担にはならなかった。</div><div class="css_class_3">　むしろ、たいへんだったのは自己表現の課題の方である。絵を描いたり、粘土で塑像を作ったりするのは楽しかったが、ほぼ毎日のように作文を書かされるのだけは閉口した。もっとも、そのとき修練を積んだおかげで、今、それほど苦労せずにこの手記を綴れるのかもしれないが。</div><div class="css_class_3">　退屈な授業と課題をやり過ごすと、午後からは楽しい遊びの時間が待っていた。しかも週末の二日は休みだったので、思う存分野外を駆けめぐることができた。</div><div class="css_class_3">　和貴園に入学したばかりのころは、緩やかに曲がった水路に沿って探検し、茅葺き屋根の家々を眺めるくらいだったが、やがて黄金の郷まで遠出するようになった。秋になると一面に稲穂が実るため、この名があるのだが、面白いのは、むしろ春から夏にかけてだった。水田を覗き込むと、<ruby>水<rt>みな</rt></ruby><ruby>面<rt>も</rt></ruby>を<ruby>水黽<rt>アメンボ</rt></ruby>が走り、水中は<ruby>泥鰌<rt>ドジヨウ</rt></ruby>や<ruby>蚊<rt>カ</rt></ruby><ruby>絶<rt>ダ</rt></ruby><ruby>や<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>し<rt>シ</rt></ruby>などが泳ぎ、水底には、泥をかき混ぜて雑草を防ぐ<ruby>兜<rt>カブト</rt></ruby><ruby>蝦<rt>エビ</rt></ruby>が、もぞもぞと動き回っている。農業用水路や溜め池には、<ruby>田<rt>タ</rt></ruby><ruby>鼈<rt>ガメ</rt></ruby>や<ruby>太<rt>タイ</rt></ruby><ruby>鼓<rt>コ</rt></ruby><ruby>打<rt>ウチ</rt></ruby>、<ruby>水<rt>ミズ</rt></ruby><ruby>蟷<rt>カマ</rt></ruby><ruby>螂<rt>キリ</rt></ruby>、<ruby>源<rt>ゲン</rt></ruby><ruby>五<rt>ゴ</rt></ruby><ruby>郎<rt>ロウ</rt></ruby>などの昆虫や、<ruby>鮒<rt>フナ</rt></ruby>などの魚もいた。年上の子供が、わたしたちに木綿糸とスルメでザリガニを釣る方法を教えてくれ、丸一日かけてバケツいっぱい獲ったこともあった。</div><div class="css_class_3">　黄金の郷には、たくさんの鳥もやってきた。春には、天高く舞い上がるヒバリの鳴き声がこだまし、稲が育つ夏前までは、ドジョウを狙って多くの<ruby>朱<rt>ト</rt></ruby><ruby>鷺<rt>キ</rt></ruby>が水田を訪れる。朱鷺は冬に交尾して、近くの樹上に巣を作り、秋になると雛がいっせいに巣立つのだ。鳴き声はおよそ美的ではないが、うっすら桃色がかった朱鷺の群れが飛び立つさまは、壮観だった。そのほか、めったに地上に降りてこない大きな<ruby>鳶<rt>トンビ</rt></ruby>や、<ruby>鵯<rt>ヒヨドリ</rt></ruby>、<ruby>四十雀<rt>シジユウカラ</rt></ruby>、<ruby>雉<rt>キジ</rt></ruby><ruby>鳩<rt>バト</rt></ruby>、<ruby>膨<rt>フクラ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby>、<ruby>三<rt>サン</rt></ruby><ruby>羽<rt>バ</rt></ruby><ruby>鴉<rt>ガラス</rt></ruby>なども、よく見かける鳥だった。</div><div class="css_class_3">　鳥ではないが、稀にミノシロに出会うこともあった。苔や小動物を漁るうちに、森から田んぼの畦道に迷い出てくるらしい。ミノシロは、土壌を改良し害虫を駆除する益獣として保護されているだけでなく、農家では、神の使い、あるいは<ruby>吉<rt>きつ</rt></ruby><ruby>祥<rt>しよう</rt></ruby>として、大切に扱われていた。普通種でも数十センチから一メートル、オニミノシロに至っては二メートル以上もあって、無数の触手を<ruby>蠢<rt>うごめ</rt></ruby>かせ、長い身体を波打たせながら進む姿は、神獣と呼ばれるにふさわしい威厳を備えていた。</div><div class="css_class_3">　同じように信仰を集めていた生き物に、白化型の<ruby>青<rt>アオ</rt></ruby><ruby>大<rt>ダイ</rt></ruby><ruby>将<rt>シヨウ</rt></ruby>である白蛇や、黒化型の<ruby>縞<rt>シマ</rt></ruby><ruby>蛇<rt>ヘビ</rt></ruby>である<ruby>烏<rt>カラス</rt></ruby><ruby>蛇<rt>ヘビ</rt></ruby>があるのだが、ミノシロは、どちらも出会い頭に捕食してしまう。当時の民間信仰で、その事実にどういうふうに折り合いが付けられていたのかは、謎である。</div><div class="css_class_3">　子供たちは、高学年になると、町の最西端である櫟林の郷や、白砂の郷からずっと南下したところにある、美しい砂丘が続く<ruby>波<rt>は</rt></ruby><ruby>崎<rt>さき</rt></ruby>海岸や、一年中花が咲き乱れている利根川上流の河岸まで遠征するようになる。水辺には、<ruby>篦<rt>ヘラ</rt></ruby><ruby>鷸<rt>シギ</rt></ruby>や<ruby>鷺<rt>サギ</rt></ruby>の姿があり、ときには<ruby>丹<rt>タン</rt></ruby><ruby>頂<rt>チヨウ</rt></ruby><ruby>鶴<rt>ヅル</rt></ruby>も飛来した。川辺の葦の間で<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>葦<rt>ヨシ</rt></ruby><ruby>切<rt>キリ</rt></ruby>の巣を探したり、山に登って<ruby>芒<rt>ススキ</rt></ruby>の原っぱで<ruby>茅の巣作り<rt>カヤノスヅクリ</rt></ruby>の巣を見つけたりするのは、楽しい遊びだった。特に、カヤノスヅクリの偽卵は、<ruby>悪戯<rt>いたずら</rt></ruby>好きの子供たちにとっては格好の玩具だった。</div><div class="css_class_3">　だが、どんなに変化に富んでいるように見えても、八丁標の内側にあるのは、しょせん、ありのままの自然ではなく、いわば箱庭のようなものにすぎなかった。その意味では、昔、わたしたちの町にあった動物園と、その柵の外側とは、本質的になんの違いもなかったと言えるかもしれない。わたしたちが見ていた象やライオン、キリンなどは、実は、呪力によって創り出された、象モドキ、ニセライオン、キリンダマシにすぎず、万が一、檻から抜け出したとしても、人に危害を加える可能性はゼロだった。</div><div class="css_class_3">　八丁標の中の環境もまた、徹頭徹尾、人に対して優しかった。そのことは、後になって嫌というほど思い知らされることになるのだが、少なくとも当時は、わたしたちがどんなに野山を駆けめぐっても、毒蛇に咬まれることはおろか、虫にすら刺されないことを、まったく不思議に思わなかった。八丁標の内側には、毒牙を持った<ruby>蝮<rt>マムシ</rt></ruby>や<ruby>山<rt>ヤマ</rt></ruby><ruby>楝蛇<rt>カガシ</rt></ruby>は一匹も棲息しておらず、いたのは、無害なアオダイショウ、シマヘビ、<ruby>白<rt>シロ</rt></ruby><ruby>斑<rt>マダラ</rt></ruby>、<ruby>地<rt>ジ</rt></ruby><ruby>潜<rt>ムグリ</rt></ruby>、<ruby>日<rt>ヒ</rt></ruby><ruby>計<rt>バカリ</rt></ruby>、<ruby>念<rt>ネン</rt></ruby><ruby>珠<rt>ジユ</rt></ruby><ruby>蛇<rt>ヘビ</rt></ruby>などだけだった。</div><div class="css_class_3">　また、森に生えている<ruby>檜<rt>ヒノキ</rt></ruby>や<ruby>檜<rt>ヒ</rt></ruby><ruby>葉<rt>バ</rt></ruby>の仲間は、過剰なほど強力な匂い物質を分泌することで、わたしたちの健康に有害な、<ruby>黴<rt>かび</rt></ruby>の胞子、<ruby>壁<rt>ダ</rt></ruby><ruby>蝨<rt>ニ</rt></ruby>、<ruby>恙<rt>ツツガ</rt></ruby><ruby>虫<rt>ムシ</rt></ruby>、細菌を殺していたのだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　子供時代を語るときに、忘れてはならないのは年中行事だろう。わたしたちの町には、代々受け継がれてきた祭りや行事が数多く存在し、四季折々の生活のリズムを作り出していた。</div><div class="css_class_3">　ざっと挙げても、春には<ruby>追<rt>つい</rt></ruby><ruby>儺<rt>な</rt></ruby>と御田植祭、<ruby>鎮花<rt>はなしずめ</rt></ruby><ruby>祭<rt>まつり</rt></ruby>。夏は、夏祭り（<ruby>化<rt>ばけ</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby><ruby>祭<rt>まつり</rt></ruby>）、火祭り、<ruby>精<rt>しよう</rt></ruby><ruby>霊<rt>りよう</rt></ruby><ruby>会<rt>え</rt></ruby>がある。秋になると、<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>朔<rt>さく</rt></ruby><ruby>祭<rt>まつり</rt></ruby>と<ruby>新<rt>にい</rt></ruby><ruby>嘗<rt>なめ</rt></ruby><ruby>祭<rt>さい</rt></ruby>。そして冬の風物詩といえば、雪祭、新年祭、<ruby>左<rt>さ</rt></ruby><ruby>義<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>長<rt>ちよう</rt></ruby>だった。</div><div class="css_class_3">　幼い頃、最も深くわたしの脳裏に刻み込まれていたのは、追儺の儀式である。</div><div class="css_class_3">　追儺は、『おにやらい』とも呼ばれ、真偽のほどは不明だが、二千年に及ぶ伝統を持つ最古の儀式の一つだという。</div><div class="css_class_3">　祭りの朝は、わたしたち子供も広場に集められる。乾ききらない粘土に<ruby>胡<rt>ご</rt></ruby><ruby>粉<rt>ふん</rt></ruby>を塗った、『無垢の面』を被り、『<ruby>侲<rt>しん</rt></ruby><ruby>子<rt>し</rt></ruby>』役として儀式に参加するのだ。</div><div class="css_class_3">　幼い頃から、私はこの儀式が怖くてしかたがなかった。その理由は、登場する二体の鬼の面が、あまりにも醜悪だったことにある。</div><div class="css_class_3">　二体の鬼、『悪鬼』、『業魔』の面のうち、『悪鬼』は見るからに邪悪な<ruby>哄<rt>こう</rt></ruby><ruby>笑<rt>しよう</rt></ruby><ruby>面<rt>めん</rt></ruby>だった。後に儀式に関する知識が解禁されてから由来を調べてみたが、結局、判然としなかった。最もよく似ていたのは、古代の能面にある『<ruby>蛇<rt>じや</rt></ruby>』である。これは、人間が鬼へ化していく過程を表した三つの能面の一つで、『なまなり』→『般若』→『蛇』という具合に変化する最終段階らしい。</div><div class="css_class_3">　一方、『業魔』の面は、それとは対照的に、恐ろしい苦悶から、どろどろに溶けるように歪み、ほとんど人の顔の形をとどめていない。</div><div class="css_class_3">　追儺の中心となる儀式は、次のようにして始まる。白砂が敷き詰められ、東西に<ruby>篝<rt>かがり</rt></ruby><ruby>火<rt>び</rt></ruby>の焚かれた広場に、まず二、三十人の侲子が現れて、「鬼やーらい。鬼やーらい」と独特の節を付けて唱えながら、練り歩く。</div><div class="css_class_3">　すると、上手から、鬼を<ruby>祓<rt>はら</rt></ruby>う役である<ruby>方<rt>ほう</rt></ruby><ruby>相<rt>そう</rt></ruby><ruby>氏<rt>し</rt></ruby>が登場する。方相氏は古式に則った装束で、手には大きな矛を携えている。だが、何といっても、一番目を引くのは、四つの目のある黄金の仮面を被っていることだった。</div><div class="css_class_3">　方相氏は、侲子たちと一緒に「鬼やーらい」と唱えつつ、ぐるぐる回り、災いや邪気を祓うという豆を四方にまく。豆は見物人にも投げつけられるが、目標になった者は合掌して受ける。</div><div class="css_class_3">　ここから、急に恐ろしい場面が始まる。方相氏がいきなり侲子たちの方を振り返って、手にしていた豆をすべてぶちまけるのだ。</div><div class="css_class_3">　方相氏は、「<ruby>穢<rt>けが</rt></ruby>れは、うちに」と大音声で呼ばわる。侲子たちも「穢れは、うちに」といっせいに唱和する。すると、それを合図に、あらかじめ侲子たちに混じっていた鬼役の二人が、『無垢の面』を脱ぎ捨てるのだ。その下には、さきほど述べた『悪鬼』と『業魔』の面を着けている。</div><div class="css_class_3">　侲子の一人として儀式に参加しながら、わたしにとってこの場面は、息が止まるくらい恐ろしかった。一度などは、わたしのすぐ隣にいた侲子が、突然、悪鬼へと変貌したのだ。侲子たちは二体の鬼を残して、蜘蛛の子を散らすように逃げ去るのだが、全員、まちがいなく本物の恐慌に駆られていたと思う。</div><div class="css_class_3">　方相氏は、「穢れは、そとへ」と唱えながら、矛で二体の鬼を追い立てていく。鬼たちは型どおり抵抗のそぶりを見せるが、全員が「穢れは、そとへ」と唱えるうち、見えない場所へと追い払われ、ようやく儀式は終わりになる。</div><div class="css_class_3">　侲子の面を取った覚の顔を見て、ぞっとしたときのことを、今でも覚えている。</div><div class="css_class_3">「顔色が、真っ青よ」</div><div class="css_class_3">　わたしが言うと、覚は紫色になった唇を震わせた。</div><div class="css_class_3">「何だよ。早季こそ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちが、互いの目の中に見ていたのは、自分自身の裡に潜む恐怖だった。</div><div class="css_class_3">　覚が、大きく目を見開くと、わたしの背後にあごをしゃくった。振り返ると、舞台裏に戻ってきた方相氏が、黄金の仮面を外したところだった。</div><div class="css_class_3">　追儺で方相氏役をつとめるのは、自他共に認める、最強の呪力を持った人物でなければならない。そして、わたしが知る限り、<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>氏は、一度たりともその座を他者に譲ったことはなかった。</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、わたしたちの視線に気づいて、微笑した。奇妙なことに、彼は方相氏の仮面の下に、顔の上半分を覆う別の仮面を着けていた。素顔を見た人間はほとんどいないという噂である。鼻と口元は平凡な感じだったが、両眼が真っ黒なガラスで隠されているため、不気味な威圧感があった。</div><div class="css_class_3">「怖かったか」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏がよく通る低い声で言うと、覚は畏敬の表情を浮かべてうなずいた。鏑木肆星氏の目は、続いてわたしに向けられたが、その間は、何だか、少し長すぎるように思えた。</div><div class="css_class_3">「新しいもの好きの子だな」</div><div class="css_class_3">　何と応えたらいいかわからず、わたしは固まっていた。</div><div class="css_class_3">「吉と出るか。それとも、凶と出るか」</div><div class="css_class_3">　鏑木肆星氏は、妙に軽薄な感じの含み笑いを残して、立ち去った。わたしたちは、しばらくの間、魅入られたように立ちつくしていた。やがて、覚が、ぽつりとつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「あの人、本気で集中したら、地球を真っ二つにするくらいの呪力があるんだって……」</div><div class="css_class_3">　覚のたわごとに、信憑性があると思ったわけではないが、このときのことは、その後も、ずっと心の片隅に残っていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　幸せな時間は、いつか終焉を迎える。</div><div class="css_class_3">　わたしの子供時代もその例外ではなかったが、皮肉なことに、当時のわたしの悩みは、それが少々長すぎたことにあった。</div><div class="css_class_3">　前に述べたように、和貴園を卒業する時期は個々人で異なっている。クラスで真っ先に卒業したのは、瞬だった。誰よりも成績がよく、聡明で大人びた瞳をした少年は、ある日突然いなくなってしまい、担任の真田先生が、残された生徒たちに向かって、誇らしげに彼の卒業を告げたのだった。</div><div class="css_class_3">　それからは、早く卒業して瞬と同じ学校へ行きたいというのが、わたしの唯一の望みとなった。ところが、クラスメートたちが、一人抜け、二人抜けしていくのに、いっこうにわたしの番はやってこなかった。親友の真理亜までが卒業してしまい、一人取り残されたときの気持ちは、どれだけ説明しても、とうていわかってはもらえないだろう。</div><div class="css_class_3">　桜が散って、二十五人いたクラスが五人になったとき、わたしと覚はまだ残されていた。日頃大きな口ばかり叩いていた覚も、さすがに元気がなくなり、わたしたちは、毎朝、お互いがまだ落伍者であることを確認しては、安堵の溜め息をつく日々を送っていた。できることなら、同時に卒業したい、もしそれがかなわないならば、先に行きたいとひそかに願いながら。</div><div class="css_class_3">　だが、わたしのささやかな願いは、完全に裏切られた。五月に入って、最後の心の拠り所だった覚まで、とうとう卒業してしまったのだ。ほとんど時を移さず二人が続いたため、残されたのは、ついに二人だけになった。奇妙に思われるかもしれないが、もう一人の名前は、どうしても思い出すことができない。たしか、何をやらせてもクラスで一番遅い、目立たない生徒だったはずだが、そのことが原因ではなく、おそらく、わたし自身が、無意識に記憶を封印してしまったせいだろう。</div><div class="css_class_3">　家に帰ってからも、わたしはめっきり口数が少なくなって、部屋に閉じこもる日々が続いた。両親も、そんなわたしを心配したようだ。</div><div class="css_class_3">「早季。別に、焦る必要はないのよ」</div><div class="css_class_3">　そんなある晩、母は、わたしの髪を撫でながら言った。</div><div class="css_class_3">「早く卒業することに、意味はないの。クラスのみんなが、先に卒業しちゃって寂しいでしょうけど、すぐにまた会えるから」</div><div class="css_class_3">「別に……寂しくなんかないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ベッドに突っ伏したまま言った。</div><div class="css_class_3">「ねえ、早く卒業したから偉いってことじゃないのよ。呪力の強さや質にも、全然、関係ないわ。知ってる？　私もお父さんも、そんなに早いほうじゃなかったのよ」</div><div class="css_class_3">「クラスの一番最後でも、なかったでしょう？」</div><div class="css_class_3">「それはそうだけど、でも……」</div><div class="css_class_3">「わたし、落ちこぼれにはなりたくない」</div><div class="css_class_3">「そんな言葉は、使っちゃいけません！」</div><div class="css_class_3">　母は、珍しく厳しい口調になった。</div><div class="css_class_3">「誰から、そんな言葉を聞いたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、黙って、枕に顔をうずめた。</div><div class="css_class_3">「卒業の時期は、神様に決められているんだから、あなたは、ただ待っていればいいの。遅れは、すぐに取り戻せるわ」</div><div class="css_class_3">「もし……」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">「もし、卒業できなかったら？」</div><div class="css_class_3">　母は、一瞬絶句したが、すぐに朗らかな声で笑った。</div><div class="css_class_3">「まあ、そんなこと、心配してたの？　馬鹿ね。だいじょうぶよ。絶対、卒業はできるから。遅いか早いかだけで」</div><div class="css_class_3">「中には、できない人もいるんでしょう？」</div><div class="css_class_3">「ええ。でも、そんなことは、万に一つもないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ベッドに身を起こして、母の目を見つめた。心なしか、母は動揺しているように見えた。</div><div class="css_class_3">「ねえ、もし卒業できなかったら、ネコダマシが迎えに来るって、ほんと？」</div><div class="css_class_3">「馬鹿ねえ。ネコダマシなんて、この世にいないの。もうすぐ大人になるっていうのに、そんなこと言ってると笑われるわよ」</div><div class="css_class_3">「でも、わたし、見たの」</div><div class="css_class_3">　その瞬間、まちがいなく、母の目の中に恐怖の色が走ったと思う。</div><div class="css_class_3">「何言ってるの。ただの錯覚よ」</div><div class="css_class_3">「見たのよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、もう一押しして、母の反応を確かめようとした。噓をついたわけではない。見えたような気がしたのは、事実だった。だが、完全に一瞬のことだったし、たぶん気のせいだっただろうと、自分でも思っていた。</div><div class="css_class_3">「昨日の夕方、うちに帰る前。四つ辻のところで振り返ったら、ネコダマシみたいなものが横切るのが見えたの。すぐに消えちゃったけど」</div><div class="css_class_3">　母は、溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「枯れ尾花が幽霊に見えるって話、知ってる？　怖い怖いと思っていると、何でも、そんなふうに見えるのよ。きっと、早季が見たのは、普通の大きさの猫か、イタチでしょう。夕暮れどきには、よく、ものの大きさがわからなくなるから」</div><div class="css_class_3">　母の態度は、いつも通りに戻っていた。母がおやすみを言って明かりを消すと、わたしは、すっかり安心して眠りについた。</div><div class="css_class_3">　だが、真夜中に目を開けたとき、平和な気分は消し飛んでいた。</div><div class="css_class_3">　心臓が早鐘のように打ち、手足は冷え切り、全身にぐっしょりと汗をかいていた。とても嫌な汗だった。</div><div class="css_class_3">　天井の羽目板の上に、何か邪悪な存在が<ruby>犇<rt>ひし</rt></ruby>めいているようだった。聞こえるか、聞こえないかの音。まるで、鋭い爪が板を嚙んでいるような。</div><div class="css_class_3">　ネコダマシが、来たのだろうか。</div><div class="css_class_3">　わたしは、しばらくの間、金縛りにあったように動けなかった。</div><div class="css_class_3">　しばらく我慢していると、呪縛が弛んだように、身体の自由が戻ってきた。わたしは、そっとベッドから滑り出て、音がしないように引き戸を開けた。窓から差し込む月明かりで、廊下を進む。季節はすでに春だったが、素足に貼りつく板張りの床は冷たかった。</div><div class="css_class_3">　もうすぐ、もう少しだ。両親の寝室は、廊下を曲がったすぐ先だった。</div><div class="css_class_3">　寝室の戸の隙間から<ruby>燐<rt>りん</rt></ruby><ruby>光<rt>こう</rt></ruby><ruby>灯<rt>とう</rt></ruby>の明かりが漏れているのに気づき、わたしはほっとした。引き戸に手をかけようとしたとき、中から声が聞こえた。母の声だった。今までに聞いたことのないような、深刻な懸念のこもった調子だ。わたしの手は、宙で止まった。</div><div class="css_class_3">「心配だわ。このまま、もし……」</div><div class="css_class_3">「君がそんなに気を揉んでいたら、かえって、早季に悪影響を与えるよ」</div><div class="css_class_3">　父の声も、ひどく沈んでいるようだった。</div><div class="css_class_3">「でも、このままじゃ。……ねえ、教育委員会は、もう動いてるのかしら？」</div><div class="css_class_3">「わからない」</div><div class="css_class_3">「図書館から教育委員会に影響力を行使するのは難しいのよ。あなたは決裁権者なんだから、その気になれば、何とかできるでしょう？」</div><div class="css_class_3">「委員会は独立だ。私の職権では調べようがないし、まして、早季の父親という立場では」</div><div class="css_class_3">「私、もう、子供をなくすのは嫌よ！」</div><div class="css_class_3">「声が大きいよ」</div><div class="css_class_3">「だって、早季は、<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>浄<rt>じよう</rt></ruby><ruby>猫<rt>ねこ</rt></ruby>を見たって言ったのよ！」</div><div class="css_class_3">「気のせいかもしれない」</div><div class="css_class_3">「もし本当だったら、どうするの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、そっと後ずさりした。両親の会話の内容は、わたしの理解を超えていたが、聞いてはいけない話を聞いてしまったことだけは、はっきりとわかった。</div><div class="css_class_3">　来たときと同じように、音を立てずに寝室に戻る。窓ガラスの外側に、<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>水<rt>ミズ</rt></ruby><ruby>青<rt>アオ</rt></ruby>がとまっていた。わたしの<ruby>掌<rt>てのひら</rt></ruby>ほどもある水色の蛾は、不吉な事象を告げる冥界からの使者のようだった。寒くはないのに、さっきから、身体の小刻みな震えがとまらない。</div><div class="css_class_3">　どうなるんだろう。</div><div class="css_class_3">　生まれて初めて、世界に裸で放り出されたような、よるべなさを感じた。</div><div class="css_class_3">　わたしはいったい、どうなるんだろう。</div><div class="css_class_3">　天井の羽目板が、みしっという嫌な音を立てた。</div><div class="css_class_3">　何かがやって来る……。</div><div class="css_class_3">　恐ろしいほど巨大な存在が、もう、すぐそばまで来ているように感じられた。</div><div class="css_class_3">　ああ。もうすぐ、ここへ来る。</div><div class="css_class_3">　オオミズアオが、ぱっとガラス戸を離れると、闇の中に消えていった。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、風もないのに、窓枠ががたがたと揺れ始めた。揺れは執拗に続き、収まるどころか、どんどん強くなっていった。まるで、外にいる何者かが、窓をもぎ取ろうとしているかのようだった。</div><div class="css_class_3">　襖がひとりでに開いたかと思うと、激しい音を立てて閉まった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、あえいだ。息が苦しくなり、肺の奥に息を吸い込もうとした。ああ。だめだ。来る。来る。来る……。</div><div class="css_class_3">　突然、部屋の中にあったすべてのものが、凄まじい勢いで動き始めた。椅子や机が暴れ馬のように跳ね、筆記具が矢のように飛んで襖に突き刺さる。ベッドがゆっくりと宙に浮き上がった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶叫した。</div><div class="css_class_3">　廊下を走ってくる足音。わたしの名前を呼ぶ両親の声。引き戸が、弾かれたように開く。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、両親が折り重なるようにして部屋に飛び込んできた。</div><div class="css_class_3">「早季！　もう、だいじょうぶよ！」</div><div class="css_class_3">　母が、わたしを抱きしめる。</div><div class="css_class_3">「これ……何なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、叫んだ。</div><div class="css_class_3">「心配しなくていいの。<ruby>祝<rt>しゆく</rt></ruby><ruby>霊<rt>れい</rt></ruby>よ！　とうとう、あなたにもやって来たの」</div><div class="css_class_3">「これが？」</div><div class="css_class_3">　目に見えない怪物が部屋の中で大暴れしているような現象は、両親が駆けつけてからは、ゆっくりと沈静化しつつあった。</div><div class="css_class_3">「これで、早季も、大人になったっていうことだよ」</div><div class="css_class_3">　父が、安堵を<ruby>滲<rt>にじ</rt></ruby>ませた笑顔で言う。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、わたし……？」</div><div class="css_class_3">「和貴園は、今日で卒業よ。明日からは、全人学級に入るの」</div><div class="css_class_3">　ふわふわと宙を漂っていた本が、急に生命を失って床に落ちた。ベッドが傾きながら、吊っていた糸が切れたように、どさりと着地する。</div><div class="css_class_3">　母は、わたしを痛いほど堅く抱きしめた。</div><div class="css_class_3">「ああ、よかった！　もう、何も心配いらないからね！」</div><div class="css_class_3">　暖かい涙がわたしの首筋を濡らし、わたしは、心の底からの安堵に包まれて目を閉じた。</div><div class="css_class_3">　だが、わたしの耳の奥にはずっと、「私、もう、子供をなくすのは嫌よ！」という母の悲痛な叫びがこだましていた。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>