<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">７</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「……先史文明において、長くオカルトの薄闇の中に置かれてきた念動力現象、すなわち<ruby>サイコ<rt>Ｐ</rt></ruby><ruby>キネシス<rt>Ｋ</rt></ruby>が、科学の曙光によって照らし出されたのは、キリスト教暦二〇一一年のことでした」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、淡々と説明した。抑揚には知性が感じられ、女性らしい潤いもある、とても魅力的な声だったが、発音が端々まであまりにも正確なため、かえって非人間的な感じがした。</div><div class="css_class_3">「それ以前に、公衆の面前や科学者の監視下で行われたＰＫの実験は、必ずといっていいくらい、無惨な失敗に終わっていました。しかし、二〇一一年に、アゼルバイジャン共和国の認知科学者イムラン・イスマイロフが首都バクーで行った実験は、ほぼ完璧な成功を収めました。量子力学の分野では、観察すること自体が対象に影響を及ぼし変化させるというパラドックスが知られていましたが、ＰＫにおいては、それが<ruby>微視的<rt>ミクロスコピツク</rt></ruby>な世界から<ruby>巨視的<rt>マクロスコピツク</rt></ruby>な事象にまで拡大されるだろうと予言したのは、科学者としては、イスマイロフが初めてです。実験結果に対して否定的な予想を抱いている観察者は、ＰＫの発動への潜在的な<ruby>対抗力<rt>カウンターパワー</rt></ruby>としてはたらき、実験に深刻な影響を及ぼすことから、イスマイロフは、観察対象を可能な限り細分化し、観察者の誰一人実験内容の全体像がわからないようにした上で、イスマイロフ本人を含め実験意図を知る人間からは日時と場所を隠すという、多重盲検法によって……」</div><div class="css_class_3">　わたしたち五人は、魅入られたようにミノシロモドキの語る長い話に聞き入っていた。話の内容は一パーセントも理解できなかったが、わたしたちの耳から脳に流入した言葉は、乾いた地面を潤す雨水のようにスムーズに吸収されていった。</div><div class="css_class_3">　それまでのわたしたちの世界に関する知識は、一群の最も重要なピースが欠けている、ジグソーパズルのようなものだった。そして、ミノシロモドキの言葉は、その欠落を埋め、好奇心の渇をいやしてくれるものだったのだ。</div><div class="css_class_3">　だが、それにより浮かび上がってくるのが、身の毛もよだつような地獄絵図であるとは、想像もしていなかった。</div><div class="css_class_3">「……イスマイロフが見出した世界で最初の超能力者、ノナ・マルダノワという十九歳の女性にできたのは、透明なチューブに密閉された羽毛のように軽いプラスチックのボールを動かすことだけでした。しかし、ある種の化学物質の溶液中で、最初に生まれた一つの結晶が周囲を同じ結晶に変えていくように、彼女はいわば、人類全体の変化を促すための種結晶の役割を果たしたと考えられます。彼女に続いて、世界中の人々の中で、それまで眠っていた力が目覚め始めました」</div><div class="css_class_3">　いつのまにか、真理亜が横に来ていて、わたしの手を強く握った。人類は、いかにして、神の力である呪力を手にしたのか。その最初の挿話は、わたしたちの歴史の教科書の中でも、どこか曖昧にぼかされていた。</div><div class="css_class_3">「……ＰＫを獲得した人間の数は急激に増加して、最終的に、世界の総人口の〇・三パーセントにまで達しましたが、そこで<ruby>高<rt>プ</rt></ruby><ruby>原<rt>ラ</rt></ruby><ruby>状<rt>ト</rt></ruby><ruby>態<rt>ー</rt></ruby>に移行しました。その後、長期にわたった社会的な混乱状態のために、資料や統計類はほとんど消失してしまいましたが、ＰＫ能力者には<ruby>統<rt>シ</rt></ruby><ruby>合<rt>ゾ</rt></ruby><ruby>失<rt>イ</rt></ruby><ruby>調症<rt>ド</rt></ruby>型のパーソナリティが占める比率が高かったという調査結果が残っています」</div><div class="css_class_3">「たったの、〇・三パーセント？」</div><div class="css_class_3">　覚が、不審げにつぶやいた。わたしも、その点は不思議だった。残り九十九・七パーセントの人間は、いったい、どうなってしまったのだろう。</div><div class="css_class_3">「社会的な混乱状態って、どういうこと？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が訊ねた。</div><div class="css_class_3">「最初は、一般人の側において、ＰＫ能力者に対する排斥運動が起きました。黎明期においては、能力者は、きわめて微弱なパワーしか<ruby>揮<rt>ふる</rt></ruby>うことができませんでしたが、それでも、当時の社会秩序を破壊するのに充分な可能性を秘めていました。日本においてその決定的な引き金となったのは、少年Ａが起こした事件でした」</div><div class="css_class_3">「少年Ａって？　それ、名前？」</div><div class="css_class_3">　守が、眉間に皺を寄せて訊く。</div><div class="css_class_3">「当時、未成年者が犯罪を犯した場合、実名報道がされることは、ほとんどありませんでした。そのため、Ａという符号で呼ばれていたのです」</div><div class="css_class_3">「その子は、何をしたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは訊ねた。最悪でも、人のものを盗んだというくらいの答えを予期して。</div><div class="css_class_3">「Ａの能力は微弱なものでしたが、ある日ふと、ＰＫを使えば、どんな錠前も自在に開けられることに気づきました。彼はその能力を使って、深夜、集合住宅の部屋に侵入を繰り返し、就寝中の女性十九人に性的暴行を加え、うち十七人を殺害したのです」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、凍りついた。自分の耳で聞いている言葉が、とても信じられなかった。性的暴行。そして、殺人。……人を殺すこと。</div><div class="css_class_3">「待ってくれよ。そんな、馬鹿な。ありえないだろう。だって、その、Ａって奴だって、人間なんだろう？　人間が、人間を殺したって？」</div><div class="css_class_3">　覚が、かすれた声で叫んだ。</div><div class="css_class_3">「そうです。さらに、Ａの逮捕後にも同様の事件が相次ぎましたが、それらの多くは、結局、犯人が特定できず、迷宮入りとなりました。それも、監視カメラの機能を狂わせるなど、ＰＫを使った手口によるものでした。その結果、一般人の怒りは、ＰＫ能力者全体に向けられ、隠微な嫌がらせから公開処刑に近いリンチまで、様々な暴力事件が頻発しました。こうした状況に対して、能力者の側でも、防衛のための組織が続々と生まれましたが、そのうち最も尖鋭化した組織では、一般人を淘汰して能力者だけの社会を樹立することを謳い、ついにはＰＫを使った無差別テロを行うに至りました。これに、様々な政治的、人種的、思想的対立が複雑に絡み合い、世界中は、いつしか、混沌とした戦いの時代に突入したのです。かつて経験したことのない、万人の万人に対する戦闘状態が、いつ果てるともなく続きました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、啞然としてみんなの顔を見回した。誰もが恐怖のあまり、表情を失っていた。守は、両手で耳を<ruby>塞<rt>ふさ</rt></ruby>ぎ、その場にうずくまっている。</div><div class="css_class_3">「……軍事超大国アメリカでは、ついに、能力者を根絶するための内戦が始まりました。電気ショックを与えて能力者を見分ける簡易判別機と、国中に溢れていた銃器によって、北米大陸の能力者は、一時期、人口の〇・三パーセントから、〇・〇〇〇四パーセントにまで激減しました」</div><div class="css_class_3">　覚は、ずっと首を振りながら、噓だ、噓だとつぶやき続けている。</div><div class="css_class_3">「……一方、科学技術大国のインドでは、能力者と非能力者のＤＮＡの差異を突き止めることに成功し、すべての人類に遺伝子操作によってＰＫ能力を付与する研究が急ピッチで進められていました。残念ながら、この試みは実を結びませんでしたが、このときの研究データは、後になって、別の形で役立てられることとなりました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、夢から覚めたような気分で、トラバサミに挟まれている奇怪な生物・機械を見た。これは、もしかしたら、地獄からよこされた悪魔ではないのか。わたしたちを迷わせる奇怪な言葉を吐き続け、最後は、精神の平衡を失わせてしまうために。</div><div class="css_class_3">「……皮肉なことに、間断なく生命の危機を感じさせられる状況により、生き残った能力者たちのＰＫは、飛躍的な進化を遂げました。当初、ＰＫは、脳で糖を分解して得られたエネルギーを投射しているのにすぎないと考えられていたのですが、それが間違いで、事実上、使えるエネルギーに上限がないことが判明しました。この当時、最強の能力者は、すでに、核兵器をしのぐ力を手にしていたようです。そして、能力者側の反攻で形勢は逆転し、地球上のすべての政府は事実上瓦解しました。ここにおいて、現在の史書には載っていない文明、すなわち先史文明は完全にリセットされました。時計の針は逆回りして、再び暗黒時代へと戻ったのです。世界の人口は、戦乱と飢餓、疫病の発生等により大幅に減少し、最盛期の二パーセント以下になったと推計されています」</div><div class="css_class_3">　頭の芯が痺れている。実に嫌な気分だった。わたしは、ミノシロモドキのお喋りを止めたいと思ったが、何を言っていいのかわからず、唇から言葉を発することすら困難になりつつあった。おそらく、みんなも同じ状態だったと思う。</div><div class="css_class_3">「……約五百年間続いた暗黒時代に関して、世界の状態を正確に記述することは不可能です。インフラの崩壊に伴い、インターネットは寸断され、自然消滅しました。情報が、再び、地理的な壁によって阻まれるようになり、人々は閉ざされた狭い世界に住むようになりました」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、まるで楽しいことを話しているような声で続けた。</div><div class="css_class_3">「しかし、この間も、細々とながら書籍は発刊されていました。この時代で最も信頼が置ける文献では、東北アジアにおいては、人間の社会は四種類の相容れない単位に分断されていました。人口が激減したことで、皮肉にも、ある程度の棲み分けが可能になったのです。第一は、少数のＰＫ能力者が多数の一般人を支配する奴隷王朝。第二は、山野に隠れ住み、移動し続けることで奴隷王朝の脅威から逃れていた非能力者の狩猟民。第三は、家族単位で放浪し、ＰＫによって襲撃と殺戮を繰り返していた略奪者たち。そして最後は、先史文明の遺産により電力供給を維持し、細々と科学技術文明を伝承していた集団です。いうまでもなく、書籍の発行を継続していたのは、第四の人々です」</div><div class="css_class_3">「書籍って……さっき言ってた、君の中に入る、ものすごく小さな本を作ってたってこと？」</div><div class="css_class_3">　瞬が、咳払いをして、わたしたち五人の沈黙を破った。ようやく話題が変わって、少しほっとした空気が流れた。</div><div class="css_class_3">「いいえ。古い活版印刷の技術を復活して作られた、普通の書籍です。私たち図書館は、それをスキャンして、文字データを取り込むのです」</div><div class="css_class_3">　肝心なところになると、急に何を言っているのかわからなくなる。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、君たちは、第四の集団と一緒にいたの？」</div><div class="css_class_3">「定期的な接触はありましたが、かといって常に行動を共にしていたわけではありません。図書館の存在意義は、人類の財産である知識を守ることにあるのですが、残念なことに、ある時点から、図書館は多くの人々にとっての攻撃目標になってしまいました。そのため、ロボット工学の発達に伴い、待避能力を持つ自走型アーカイブが考案されたのです。都市部においては、一時期、下水道の中を自由に往来できる機種なども作られました。しかし、都市そのものが核攻撃などによって機能を停止してからは、野生の生物と同様に、野外において雨露に耐え、自らエネルギーを摂取することにより完全な機能を保てるタイプだけが生き残りました。さらに改良が加えられ、環境に応じて自らの形を変えていけるようになったのが、自律進化バージョンである、私です」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、誇らしげに言う。</div><div class="css_class_3">「自らエネルギーを摂取……って、君は何を食べてるの？」</div><div class="css_class_3">　守が、しゃがみ込んだまま顔を上げて訊ねた。</div><div class="css_class_3">「利用できるサイズの生物です。水中にいる微生物などは、そのまま吸収し、消化します。また、好機に恵まれれば、小型哺乳類などを捕獲して、吸血する機能もあります」</div><div class="css_class_3">　想像するだけでもおぞましく、わたしは、ミノシロモドキから目をそむけた。</div><div class="css_class_3">「……それから、どうなった？　暗黒時代から、僕らの時代の間までには、いったい何があったの？」</div><div class="css_class_3">　瞬が、話を元に戻す。</div><div class="css_class_3">「暗黒時代には、人間の集団は、さっきの四つしか残ってなかったんでしょう？　だったら、そのうちのどれが……？」</div><div class="css_class_3">　わたしも、ようやく気がついた。わたしたちは、四種類しかなかった集団の、いずれかの直系の子孫だということに。</div><div class="css_class_3">「四つの集団のうちで、最初に衰微していったのは、略奪者たちでした」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキの言葉に、少しだけほっとする。</div><div class="css_class_3">「略奪者は、数人から二、三十人までの血縁者によるグループで、敵に対してはためらいなくＰＫを行使し、場合によっては、一村を皆殺しにするなどの大量虐殺も厭わなかったため、非常に怖れられていました。しかし、その存在は常に不安定でした。略奪者の側は、獲物である奴隷王朝の民や遊牧民を根絶やしにするわけにはいかなかったのに対し、相手から見れば、略奪者は危険な害虫でしかありません。そのため、非能力者たちは、あらゆる手段を使って略奪者を駆逐しようと努めたのです」</div><div class="css_class_3">「あらゆる手段って？」</div><div class="css_class_3">　よせばいいのにと思ったが、覚が訊ねる。</div><div class="css_class_3">「略奪者は、なぜか、先史文明の遺物である自動二輪車を好んで移動に用いていました。エンジンとタイヤは、すでに製造不可能でしたが、当時、ＰＫを使った製鉄の技術は復活していました。略奪者たちは、重さ数百キロの鋼鉄製の<ruby>骨組み<rt>フレーム</rt></ruby>に鋼鉄の車輪を取り付けると、ＰＫによって時速三百キロものスピードで火花を上げながら平原を疾駆し、村々を襲っていたのです。非能力者である村人たちにとって、地平線に見える砂煙と轟音は死に神そのものを意味していました。このため、村人たちは、略奪者の通り道に<ruby>陥<rt>おとし</rt></ruby><ruby>穽<rt>あな</rt></ruby>を掘り、尖った竹を底に<ruby>槍<rt>やり</rt></ruby><ruby>衾<rt>ぶすま</rt></ruby>のように立てたり、肉眼では見えにくい細いワイヤを、首の高さに張り巡らせたりしました。また、単純ながら殺傷能力の高い地雷や、<ruby>間抜け罠<rt>ブービー・トラツプ</rt></ruby>を仕掛けたり、略奪されるであろう食物に遅効性の毒を仕込んだりしておいたほか、略奪者に暴行される娘を<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby><ruby>身<rt>み</rt></ruby><ruby>御<rt>ご</rt></ruby><ruby>供<rt>くう</rt></ruby>として選び、致死的な伝染病に感染させた例すらあったようです」</div><div class="css_class_3">　再び気分が悪くなってきて、わたしは、吐き気をこらえなければならなかった。</div><div class="css_class_3">「もちろん、略奪者側の報復はさらに恐ろしいもので、多くの村が容赦ないＰＫの行使で根絶やしにされました。しかし、略奪者の凋落に決定的だったのは、略奪者同士の抗争と仲間割れでした。血縁があるとはいえ、共通の敵や獲物に対する利害だけで結びついていたグループだったので、構成員の間に、いったん些細な敵意が兆すと、<span class="css_class_4 em-sesame">先にやらなければやられる</span>という妄想的な恐怖が際限なくエスカレートしていって、最後は破滅的な結果を迎えるしかなかったのです」</div><div class="css_class_3">　全員、汗を拭ったり頭や腹を押さえたりと、具合が悪いように見えたのだが、とうとう、守が茂みに向かって嘔吐し始める。</div><div class="css_class_3">「やめろ！　黙れ！」</div><div class="css_class_3">　覚が叫んだ。</div><div class="css_class_3">「みんな、もうこれ以上、こいつの話を聞くな！」</div><div class="css_class_3">「いや……待ってくれ。あと少しだけ、訊きたい」</div><div class="css_class_3">　瞬が、真っ青な顔をしながら言った。</div><div class="css_class_3">「略奪者のことは、もういい。他の三つの集団は、どうなったんだ？」</div><div class="css_class_3">「東北アジアに割拠していたおよそ十九の奴隷王朝は、互いに不可侵、不干渉を守ることで六百年以上永らえました。その期間、日本列島には四つの奴隷王朝が併存しましたが、私の中に記録があるのは、関東一円から中部地方までを支配していた神聖サクラ王朝についてのみです。神聖サクラ王朝は、関西以西を版図とした新ヤマト王朝に次ぐ長い治世を誇りましたが、五百七十年の間に即位した王は、実に九十四代を数えます」</div><div class="css_class_3">「九十四人全員の伝記は、いらないわよ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、眉を<ruby>顰<rt>しか</rt></ruby>めて言った。</div><div class="css_class_3">「なんで、そんなに頻繁に、王様が交代したんだ？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、五人の中でも一番気分が悪そうだったが、歯を食いしばるようにして訊ねる。</div><div class="css_class_3">「『神聖サクラ王朝の研究』という書物は、先史文明の歴史学者Ｊ・Ｅ・アクトンの<ruby>箴<rt>しん</rt></ruby><ruby>言<rt>げん</rt></ruby>、『権力は腐敗し、絶対権力は絶対的に腐敗する』を引用しています。奴隷王朝を支配するＰＫ能力者は、人類の歴史に類を見ない、文字通り神に近い絶対的権力を手にしましたが、その代償もまた、途轍もなく大きなものでした」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキの語り口は巧みで、わたしたちは、ついつい聞き入ってしまう。</div><div class="css_class_3">　神聖サクラ王朝の権力機構は、数人のＰＫ能力者による寡頭政治から、粛清に次ぐ粛清をへて、最終的には、一人の能力者による絶対王政へと<ruby>収<rt>しゆう</rt></ruby><ruby>斂<rt>れん</rt></ruby>していったらしい。</div><div class="css_class_3">「王は常に所在を隠し、また無数の影武者を帯同していましたが、数多くの能力者が王朝に存在していた場合、ただ単に<span class="css_class_4 em-sesame">姿を見て念じるだけの</span>暗殺の企てを、すべて防ぎきるのは不可能だったのです。そのため、略奪者が姿を消して以降は、ＰＫ能力を持つたった一つの家系が数十万人の国民を<ruby>統<rt>す</rt></ruby>べるようになりました。しかし、そうしてもなお、真の平和と安定は訪れなかったのです」</div><div class="css_class_3">「……もう、帰ろうよ。何だか、すごく疲れたし、さっきから、喉も渇いてきたんだ」</div><div class="css_class_3">　守が、両手で耳を塞いだまま泣き声で訴えたが、誰一人としてその場から動かなかった。</div><div class="css_class_3">「『神聖サクラ王朝の研究』は、比較的長く権力を保った六人の王について考察を加え、共通する特異な精神疾患について分析しています。この調査のために、『フィールド歴史調査学会／サクラ観察グループ』では、十数人の調査員が命を落とさなければなりませんでした」</div><div class="css_class_3">　わたしたちのうち、守を除く四人は、このときすでに新たな催眠術にかかっていたのかもしれない。ミノシロモドキの声は、まるで、鼓膜を貫いて、直接脳の内側に響いてくるようだった。</div><div class="css_class_3">「それぞれの王の死後には、生前の業績に応じて<ruby>諡<rt>おくりな</rt></ruby>が付けられましたが、それとは別に、一般民衆の付けた<ruby>悪<rt>あく</rt></ruby><ruby>諡<rt>し</rt></ruby>も残っています。第五代皇帝、<ruby>大<rt>だい</rt></ruby><ruby>歓<rt>かん</rt></ruby><ruby>喜<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>の即位に際しては、民衆の歓呼と喝采が三日三晩止まなかったという記述があります。単に誇張した表現だと思われていたのですが、後に、これが事実であったことがわかりました。最初に拍手をやめた者から百人までを、祝典の生け贄としてＰＫで人体発火させ、苦悶する黒い炭の像を造って王宮に飾ることになっていたからです。民衆は、このことから、大歓喜帝に<ruby>阿<rt>あ</rt></ruby><ruby>鼻<rt>び</rt></ruby><ruby>叫<rt>きよう</rt></ruby><ruby>喚<rt>かん</rt></ruby><ruby>王<rt>おう</rt></ruby>という悪諡を奉りました」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、単調な声で続けた。</div><div class="css_class_3">「第十三代<ruby>愛<rt>あい</rt></ruby><ruby>隣<rt>りん</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>は、<ruby>酸<rt>さん</rt></ruby><ruby>鼻<rt>び</rt></ruby><ruby>女<rt>じよ</rt></ruby><ruby>王<rt>おう</rt></ruby>という悪諡で知られています。少しでも自分の意に沿わない人間を、毎朝、この上なく酷たらしいやり方で公開処刑することに、彼女が無上の喜びを感じていたからです。このため、宮中で働く者の間では、嘔吐をしないように、絶食で胃を空にしてから出仕するのが、当時の習わしとなっていました」</div><div class="css_class_3">「……第三十三代皇帝、<ruby>寛<rt>かん</rt></ruby><ruby>恕<rt>じよ</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>は、生前より、<ruby>豺<rt>さい</rt></ruby><ruby>狼<rt>ろう</rt></ruby>王という異名で呼ばれていましたが、それがそのまま悪諡に変わりました。帝が気まぐれに市中を散歩した後には、まるで禽獣に食い荒らされたような無惨な死体の山が築かれたからです。寛恕帝のＰＫのイメージは、巨大な獣の顎で、生きた人間の四肢を食いちぎることを好みましたが、一部の遺体には、寛恕帝自身の歯形が残っていたとも伝えられています」</div><div class="css_class_3">「……寛恕帝の息子、第三十四代皇帝<ruby>醇<rt>じゆん</rt></ruby><ruby>徳<rt>とく</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>は、死後、<ruby>外<rt>げ</rt></ruby><ruby>道<rt>どう</rt></ruby><ruby>王<rt>おう</rt></ruby>と号されました。十二歳のときに、長椅子でうたた寝をしていた父、寛恕帝の首を生きたまま引きちぎって、犬の餌にしたことは、むしろ民衆の賞賛を得ました。しかし、後に醇徳帝の胸中に兆したのは、自らも殺されるのではないかという恐怖でした。そのため、醇徳帝は、幼い弟や従兄弟、子供たちが成長すると、次々と命を奪い、遺体をゴカイやフナムシなどに喰わせました。ところが、ＰＫ能力を持った後継者が数少なくなってくると、醇徳帝の権力基盤は、別の危機に曝されました。非能力者である民衆による暗殺の企てが起き始めたのです。やがて、醇徳帝は、誰彼かまわず、人間を生きながら下等な動物の餌食にすることに異常なまでの情熱を傾けるようになりました」</div><div class="css_class_3">「……第六十四代皇帝、<ruby>聖<rt>せい</rt></ruby><ruby>施<rt>し</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>には、即位のはるか以前から<ruby>鴟<rt>ふく</rt></ruby><ruby>梟<rt>ろう</rt></ruby><ruby>女<rt>じよ</rt></ruby><ruby>王<rt>おう</rt></ruby>という仇名がありました。奇怪な神秘主義に傾倒した挙げ句、怪物のようなフクロウのイメージを創り出し、満月の晩に、妊娠している女性を<ruby>攫<rt>さら</rt></ruby>っては、腹を割いて胎児を取り出し、串刺しにして、異様な神を祀った祭壇に捧げることを、自らの使命と考えていたからです」</div><div class="css_class_3">　わたしは、身震いした。わたし自身、呪力を使うのによく似たイメージを用いたことがあり、闇を飛翔する巨大な猛禽の姿が、はっきりと脳裏に浮かんだのだ。</div><div class="css_class_3">「……王朝の末期になると、王を後継者が殺害して王位を<ruby>簒<rt>さん</rt></ruby><ruby>奪<rt>だつ</rt></ruby>するのが通例になりました。後継者が思春期になり、ＰＫが発動した瞬間から、先王の命は風前の灯火となったのです。そのため、王子たちは常に厳しく監視され、もし<ruby>叛<rt>はん</rt></ruby><ruby>心<rt>しん</rt></ruby>ありと見なされれば、先手を打って殺害されたり、両目を潰されて地下牢に幽閉されたりということも、日常茶飯事でした。第七十九代皇帝、<ruby>慈<rt>じ</rt></ruby><ruby>光<rt>こう</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>は、九歳の誕生日の深夜に、ＰＫが使えることに気がつきました。慈光帝は、<ruby>払<rt>ふつ</rt></ruby><ruby>暁<rt>ぎよう</rt></ruby>の王宮へ赴き、ずらりと並んだ<ruby>壁<rt>へき</rt></ruby><ruby>龕<rt>がん</rt></ruby>に飾られている巨大な壺の一つの背後に隠れました。そこは、ちょうど玉座を見通せる位置にあったのです。やがて、朝早く、父である<ruby>誠<rt>せい</rt></ruby><ruby>心<rt>しん</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>が現れて玉座に座った瞬間に、慈光帝は誠心帝の心臓を停止させました。さらに、ＰＫを使って誠心帝が生きているような姿勢を保たせておき、<ruby>謁<rt>えつ</rt></ruby><ruby>見<rt>けん</rt></ruby>に現れる先王の腹心や側近の首をニワトリのように捻って殺し、壁龕の壺の中に隠しました。その数は二十数人にも及びましたが、神聖サクラ王朝史上でも最悪の大量殺戮者とされる慈光帝にとっては、ほんの小手調べに過ぎませんでした。慈光帝は、呼吸をするように人を殺すと評され、ときには半ば無意識のままＰＫを行使して、臣下や領民を虐殺したのではないかとも言われています。その治世で、王朝の人口は半減し、野山に放置された遺骸のため、市中至るところが蠅の大群で真っ黒になり、腐敗臭は、何キロも先まで臭ったと伝えられています。今では、慈光帝という名は忘れ去られ、残っているのは<ruby>屍<rt>し</rt></ruby><ruby>山<rt>ざん</rt></ruby><ruby>血<rt>けつ</rt></ruby><ruby>河<rt>が</rt></ruby><ruby>王<rt>おう</rt></ruby>という悪諡だけですが、そのあまりにも人間離れした性格を今に伝えるエピソードとして……」</div><div class="css_class_3">「やめろやめろ！　やめろって言ってるんだ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、絶叫した。</div><div class="css_class_3">「こんな話に何の意味がある？　こんなの、全部、でたらめかもしれないじゃないか？　瞬。もう、やめようぜ。聞かされてるだけで、頭がおかしくなりそうだ」</div><div class="css_class_3">「……僕だって、こんな話を聞きたいわけじゃない」</div><div class="css_class_3">　瞬は、血の気を失った唇を舐め、ミノシロモドキを見据えた。</div><div class="css_class_3">「僕らの社会は、どうやって生まれたんだ？　知りたいのは、それだけだ。いいか、よけいなことは何も言うな。ただ、僕らの社会の成り立ちだけを説明しろ」</div><div class="css_class_3">「五百年間の暗黒時代は、奴隷王朝の終焉によって幕が引かれました。すでに、大陸とはまったくの没交渉となっていましたが、日本列島を支配していたすべての王朝は、世代間の厳しい淘汰によって、ついにＰＫ能力者の血統が絶えてしまったのです。重しの取れた王朝は分裂して相争いました。山野を漂泊していた狩猟民は、王のいない奴隷王朝の村に対して攻撃を仕掛けましたが、村々はこれに<ruby>合<rt>がつ</rt></ruby><ruby>従<rt>しよう</rt></ruby><ruby>連<rt>れん</rt></ruby><ruby>衡<rt>こう</rt></ruby>して対抗したため、戦火は拡大の一途を辿りました。わずか数十年の戦乱により、過去五百年の間にＰＫによって虐殺された死者をはるかに超える犠牲が生じました。この混乱を収拾するために、それまでは歴史の傍観者に徹してきた科学文明の継承者たちが、ついに立ち上がったのです」</div><div class="css_class_3">　やっぱり、そうだったんだ。わたしの胸の中には、安堵とともに熱いものが広がった。わたしたちは、奴隷王朝の王の血を引いているのでもなく、ましてや略奪者の子孫なんかじゃない。ずっと人類の理性を守ってきたグループの、末裔だったんだ。</div><div class="css_class_3">「……だけど、そこからどうやって、今の社会ができたんだ？　それに、奴隷王朝の民や狩猟民たちは、呪力……ＰＫがなかったんだろう？　その人たちは、いったいどこへ行ったんだ？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、矢継ぎ早に問いかけたが、ミノシロモドキの答えは、期待はずれだった。</div><div class="css_class_3">「その後、現在に至る歴史について、信頼のおける文献はきわめて少数です。そのため、残念ながら、ご質問の点に関しては不明です」</div><div class="css_class_3">「なぜ？　科学文明の継承者たちは、ずっと本を出版してたんでしょう？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、唇を尖らせた。</div><div class="css_class_3">「暗黒時代においては、そうでした。しかし、混乱状態を収拾し、新しい社会を作る中で、新しい方針が採用されたようです。あらゆる知識は両刃の剣であるとして、厳しい管理の対象となり、多くの書籍が焚書の憂き目にあいました。国立国会図書館つくば館、つまり私は、そうした状況を総合的に見て危険と判断し、多数の<ruby>分身<rt>バツクアツプ</rt></ruby>とともに、当分の間、筑波山中に待避する決定を下しました」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキの時間の感覚では、数百年というのも当分の間ということらしい。</div><div class="css_class_3">「その後、図書館の外殻の意匠を変更して、無数の触手を持つミノシロに擬態しました。たとえ呪力を持った人間に発見されても、催眠術を駆使して逃れられるように、発光する機能をも開発し、付加したほか……」</div><div class="css_class_3">「違う。そんなことが訊きたいんじゃない！」</div><div class="css_class_3">　瞬が、苛立ったように言った。</div><div class="css_class_3">「僕たちの社会は、いったい、それまでと何が変わったんだ？　いや、変わったんじゃないな。今のこの社会を築いたのは、科学文明を受け継いだグループだろう？　僕らの先祖だとすると、呪力を持っていたはずなのに、奴隷王朝の王や、略奪者たちとは違って、互いに争ったりしなかった。なぜなんだ？」</div><div class="css_class_3">「そんなこと……」</div><div class="css_class_3">　あたりまえじゃないと言いかけて、わたしは言葉を呑んだ。</div><div class="css_class_3">　それが、あたりまえではないことに気づいたのだ。もし、この世にも醜い<ruby>語り部<rt>シエラザード</rt></ruby>が語った話がおおむね真実で、人類の歴史が、そこまで血塗られたものだったのなら。つまり、もし、ヒトという生き物の本性が、トラバサミも真っ青なほどに暴力的なものであるなら、なぜ、わたしたちの社会だけが、例外的に争いとは無縁でいられるのだろうか。</div><div class="css_class_3">「先史文明の末期に、ＰＫに潜んでいる無限の可能性、裏を返せばその恐るべき破壊力についての認識が深まってからは、いかにして対人攻撃を防ぐかが最大の懸案となりました。これに対しては、心理学、社会学、生物学などの分野から様々な研究がなされましたが、最終的に採用された方策が何かという点については、資料がありません」</div><div class="css_class_3">「たとえば、どんな方法が考えられてたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、訊ねた。</div><div class="css_class_3">「早くから指摘されていたのは、教育の重要性でした。幼児期の情操教育、母子関係から、道徳・倫理教育、洗脳的な宗教教育にいたるまで、あらゆる教育方法についての徹底的な議論が行われました。しかし、その結果わかったことは、教育はたしかに死活的に重要ではあるものの、万能ではないということです。どれほど完璧な教育制度を作ったとしても、人間の攻撃性を完全に封じ込めることは、とうてい不可能であると結論づけられました」</div><div class="css_class_3">　様々な書籍から該当する箇所を抜き出してつなげているのだろうが、ミノシロモドキの口調は、まるで自らの信念を語っているように滑らかだった。</div><div class="css_class_3">「その次に模索されたのが、心理学的な手法です。<ruby>怒りの管理<rt>アンガー・マネージメント</rt></ruby>から、禅やヨガ、<ruby>超越瞑想<rt>ＴＭ</rt></ruby>などを応用した精神的鍛錬、さらには、向精神薬を用いた極端な手法までが研究されました。いずれも有効ではあるものの、こちらも<ruby>万能薬<rt>パナセア</rt></ruby>たりえないことは、すぐにあきらかになりました。しかし、心理テストや性格検査を駆使すれば、問題を起こす可能性のある児童は、ほぼ百パーセント事前に抽出できるという研究結果は、次の重要なステップである『腐ったリンゴ理論』につながりました。危険な因子を持った子供はあらかじめ排除するという考え方が、その後の主流となったのです」</div><div class="css_class_3">　背筋を、冷たいものが流れた。考えたくないと思っても、考えずにはいられない。</div><div class="css_class_3">　その考え方は、もしかしたら、今でもまだ引き継がれているのではないだろうか。和貴園でも。全人学級においても……。</div><div class="css_class_3">「しかし、それでもまだ、危険を完全に回避するには不充分でした。ごく普通の市民、温厚で、多くの友人を持ち、円満に社会生活を送っている人間でも、怒りに我を忘れる瞬間はあります。研究によれば、人間の感じるストレスの九割以上は、他の人間に起因します。ほんの一瞬、激しい怒りと敵意を抱けば、目の前にいる人間の頭が破裂してしまうとしたら、いったいどうやって、平穏な社会生活を継続すればいいのでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキの語り口は巧みで、わたしたちは、反論することもできずに聞き入っていた。今から考えると、あの話術もまた、ミノシロモドキの自己防衛術の一つだったのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「心理学的なアプローチが行き詰まると、それを補う手段として、向精神薬などを用いた脳内ホルモンのバランス管理が導入されましたが、これも、すぐに限界を露呈しました。すべての人間に対して、常時薬を投与し続けることはできないからです。代わって脚光を浴びたのは、動物行動学でした。中でも注目されたのは、ボノボという霊長類の社会です。ボノボは、かつて、ピグミーチンパンジーと呼ばれていましたが、チンパンジーが頻繁に同種の仲間を攻撃し、ときには死に至らしめるのとは対照的に、ボノボの群れにおいては、ほとんど争いというものが見られません」</div><div class="css_class_3">「どうして？」と、わたし。</div><div class="css_class_3">「ボノボは、個体間の緊張やストレスが高まると、濃密な性的接触によって解消します。成熟した雄と雌の場合には性行為になりますが、同性間や未成熟な個体の場合でも、性器を擦り合わせるなどの疑似的な性行為を行うのです。これによって、争いは未然に防がれ、群れの秩序も維持されるわけです。霊長類の研究者と社会学者らは、人間の社会もまた、チンパンジー型の争いの社会から、ボノボ型の愛の社会へと作り変えることが急務であると主張していました」</div><div class="css_class_3">「作り変えるって、どうするの？」</div><div class="css_class_3">「『愛の社会へ』という本の中では、三段階の提言がなされています。第一段階としては、肉体的な接触を頻繁にすることです。握手する。抱擁する。頰に接吻をする。第二段階は、幼児期から思春期までの間は、異性間だけではなく同性愛的接触をも奨励することです。オルガスムスを伴う疑似性行為によって、対人的な緊張を和らげる習慣を付けさせること。そして、第三段階は、成人間においての完全なフリーセックスです。ただし、これには、簡便かつ信頼できる避妊法が不可欠になりますが」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、互いに目を見合わせた。</div><div class="css_class_3">「……じゃあ、昔の人は、そうじゃなかったの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、眉間に皺を寄せ、半信半疑の表情で訊ねる。</div><div class="css_class_3">「現在の状況に関する資料がないため、比較は困難ですが、先史文明では、肉体的接触において様々なレベルのタブーがありました。また、多くの地域において、同性愛は忌避されるか抑圧を受けていました。フリーセックスに関しても同様です」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、日常のあらゆる局面で他者と触れ合う。男の子と女の子、女の子同士、男の子同士、大人と大人、子供と子供、大人と子供。人と人との親密な交流は、基本的に善なのだ。もっとも、妊娠に至る可能性のある行為だけは特別であり、所定の条件を満たした上で、倫理委員会による許可を受けなくてはならないのだが。</div><div class="css_class_3">「しかし、それでもなお不充分だということが、わかってきました。コンピューターによるシミュレーションでは、これまでに述べた措置をすべて完璧に講じた社会であっても、十年以内には、すべてが崩壊するという衝撃的な結果が出たのです。原因は明らかでした。ＰＫ後の社会では、社会の構成員全員が核ミサイルのボタンを所有しているのと同じことであり、たった一人の暴走によって、社会全体が崩壊に導かれうるからです」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキの話す内容は、相変わらず、半分くらいしか理解できなかった。にもかかわらず、語られている事態の深刻さだけは、ひしひしと伝わってくる。</div><div class="css_class_3">「人間の行動は、教育や心理学、不良品を選別する生産工学の手法で、かなりの程度までコントロールが可能ですし、人間を一個の霊長類と見なした動物行動学の応用によって、さらに安全性を高めることができます。しかし、社会というダムを本当に守ろうとすれば、蟻の一穴も許すことはできません。そのための最終的な解決方法は、ヒトという生き物を社会性を持った哺乳類にすぎないと捉え直すことで、もたらされました」</div><div class="css_class_3">　皮肉な話だった。ようやく人類は神の力を手に入れたのに、あまりにも強力すぎる力を制御するため、自らを、人から猿、猿からただの哺乳類へと、<ruby>貶<rt>おとし</rt></ruby>めていかなければならなかったのだ。</div><div class="css_class_3">「先史文明期の動物行動学者であるコンラート・ローレンツは、オオカミやワタリガラスのように強力な殺傷能力を持ち、かつ社会生活を行う動物には、同種間攻撃を避けるための生得的な機構が備わっていることを指摘しました。これが攻撃抑制です。一方、ネズミや人間のように、それほど強い攻撃力を持たない動物では、攻撃抑制が不充分であるため、しばしば同種間での過剰な攻撃と殺戮が行われます。したがって、ＰＫを持った人間が、なおかつ集団で社会生活を営むためには、強力な攻撃抑制を与えることが不可欠だったのです」</div><div class="css_class_3">「でも、与えるって、いったい、どうやって？」</div><div class="css_class_3">　瞬が、まるで独り言のようにつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「唯一有効な方法は、人間の遺伝子を改変することでした。すでに、オオカミのＤＮＡは解読が完了しており、攻撃抑制を司る遺伝子も解明されていました。ただし、それをそのまま導入しただけでは不充分です。攻撃抑制の強さは、攻撃能力に見合ったものでなければならないからです」</div><div class="css_class_3">「つまり、人間に与えられた攻撃抑制は、オオカミどころじゃなく、桁外れに強力なものだったっていうこと？」</div><div class="css_class_3">「現実に遺伝子操作によって付与するところまで進んだのかどうかは、資料がないため、推測の域を出ません。しかし、人間の遺伝子に組み込む予定のメカニズムは、二種類ありました。一つは、オオカミなどと同じ、普通の攻撃抑制。そして、もう一つは、『<ruby>愧<rt>き</rt></ruby><ruby>死<rt>し</rt></ruby>機構』と呼ばれていたものです」</div><div class="css_class_3">　衝撃が走った。愧死という言葉は和貴園時代から繰り返し学習し、わたしたちの意識に深く刻み込まれている。それは、すべての人間にとって、最も恥ずべき悪い死に方なのだ。</div><div class="css_class_3">「当初、攻撃抑制を補完するために構想されていた『良心機構』は、ＰＫによる対人攻撃を実行しようとした場合に、思考の集中を妨げるような脳内のメカニズムでした。しかし、その効果は不安定で、結局、実現できませんでした。代わって開発されたのは、はるかに単純かつ決定的な効果を持つ『愧死機構』だったのです。『愧死機構』の作用機序は、以下のようなものです。最初に、自分が同種の人間を攻撃しようとしていると脳が認識すると、無意識にＰＫが発動して、腎臓および副甲状腺の機能を停止させます。これによって、不安、動悸、発汗などの警告発作が起きますが、その効果は、学習や、動機付け、暗示などによって、増強が可能です。この段階で、ほとんどの人間は攻撃を中止しますが、なおも攻撃が続行された場合には、低カルシウム血症による<ruby>強<rt>テタ</rt></ruby><ruby>直<rt>ニー</rt></ruby>の発作で窒息死するか、カリウムの濃度の急増によって心停止にいたるのです」</div><div class="css_class_3">「そんな……馬鹿な」</div><div class="css_class_3">　覚が、悲痛な声で呻いた。</div><div class="css_class_3">　それが本当だとしたら、わたしたちがそれまで信じてきたことは、いったい何だったのだろうと思った。わたしたちは、人間は、高い徳性を持つがゆえに神の力を授けられたと教えられてきた。だが、実際は、死の<ruby>軛<rt>くびき</rt></ruby>がなければ互いに争うこともやめられない、オオカミやカラスよりはるかに劣る愚かな動物でしかなかったのだろうか。</div><div class="css_class_3">「噓よ、そんなこと！　全部、でたらめだわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、嚙みつくように言った。</div><div class="css_class_3">「でも、筋は通ってる」</div><div class="css_class_3">　瞬が、低い声でつぶやく。</div><div class="css_class_3">「信じるの、こんな話？」</div><div class="css_class_3">　わたしは問いただしたが、瞬は、わたしに答える代わりにミノシロモドキに質問した。</div><div class="css_class_3">「……悪鬼が現れたのは、その後のこと？」</div><div class="css_class_3">　瞬の質問に、わたしは眉をひそめた。たしかに、わたしたちの質問はそこから始まった。だが、今のミノシロモドキの話に、悪鬼がどう関係するというのだろう。</div><div class="css_class_3">「いいえ。悪鬼、すなわちラーマン・クロギウス症候群は、先史文明の崩壊以前にも存在していたという記録があります。また、業魔と呼ばれている橋本・アッペルバウム症候群も、ほぼ同時期に発生したと推定されています。ただし、その後に続いた混乱期と暗黒時代、戦乱の時期には、その存在が注目を浴びることはありませんでした」</div><div class="css_class_3">　このときには、ミノシロモドキの言葉の意味がよく理解できなかった。今から思えば、暴力が世界を支配していた時代には、あまりにも死と流血が日常的だったために、彼らの存在がカモフラージュされたということだろうか。</div><div class="css_class_3">「現在の、僕たちの社会が誕生してから、悪鬼と業魔が注目されるようになったわけか。だけど、今ある社会のシステムっていうのは、まるで、悪鬼と業魔を防ぐことだけを目的に構築されてるみたいじゃないか？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、鋭い声で質問を投げかけた。</div><div class="css_class_3">「現行の社会体制については、資料がないので、お答えできません」</div><div class="css_class_3">「しかし、どうして、悪鬼は、さっき言ってた愧死機構を……」</div><div class="css_class_3">「ちょ、ちょっと待ってくれ」</div><div class="css_class_3">　覚が、あわてたように質問に割り込んだ。</div><div class="css_class_3">「瞬にはわかってるのかもしれないけど、僕らは、話についていけてないんだよ。悪鬼って……そのクロギウス何とかというのは、何のことなんだ？　それから、業魔っていうのは、悪鬼とはどう違うの？」</div><div class="css_class_3">「ラーマン・クロギウス症候群とは、その別名が示すとおり……」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは耳をそばだてたが、その続きを聞くことは永遠にできなかった。</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、突如として、胴中を挟んでいるトラバサミもろとも白熱する炎の渦に包まれたのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、思わず、その場から飛びのき、事態を呆然と見守った。さしもの頑固なトラバサミも、ミノシロモドキを放して炎から逃れようとした。ハサミをめちゃめちゃに振り回しながら突進し、身体を地面に擦りつけたが、超自然の炎は、いっかな消えようとはしない。トラバサミは、ガラスを引っ搔くような鳴き声を発すると、十本の肢を縮めて仰向けになり、とうとう動かなくなってしまった。</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキも身体をくねらせて、泡だらけの粘液を大量に分泌し、消火に努めたが、地獄の業火には抗すべくもない。たくさんの触手は炎に炙られて萎び、黒く炭化していく。全身を覆っているゴムのような皮膚は、高熱で穴だらけになり、みるみるうちに燃え尽きてしまった。</div><div class="css_class_3">　すると、燃えているミノシロモドキの上に、奇妙なものが現れた。</div><div class="css_class_3">　小さな赤ん坊を抱いた、母親の姿。立体映像だった。母親は、涙を浮かべて、哀訴するようにこちらを見る。わたしたちは、息が苦しくなり、さらには身体が完全に硬直して、動くことができなくなった。</div><div class="css_class_3">　不思議なことに、母子の映像が出現した直後、炎は消えた。だが、ミノシロモドキは、最後の切り札を出すのが遅すぎたのかもしれない。映像は、ちらついて奇妙な線が入り始めると、徐々に暗くなり、ふっつりと消えてしまった。</div><div class="css_class_3">　ほどなく、ミノシロモドキは、トラバサミと同様に、まったく動かなくなった。表面は黒く焼け焦げ、悪臭のする白い煙が立ち上っている。</div><div class="css_class_3">「誰だ……？」</div><div class="css_class_3">　覚が、みんなを見回して、かすれた声で言った。</div><div class="css_class_3">「誰って？」</div><div class="css_class_3">　啞然としていた真理亜が、反問する。</div><div class="css_class_3">「今の、見てただろう？　あんな燃え方をするなんて、ありえない。呪力で発火させたとしか思えないじゃないか。いったい、誰がやったんだ？」</div><div class="css_class_3">　その答えが背後から聞こえてきたため、わたしは、文字通り飛び上がった。</div><div class="css_class_3">「私だ」</div><div class="css_class_3">　振り返ると、<ruby>僧<rt>そう</rt></ruby><ruby>形<rt>ぎよう</rt></ruby>の人物が立っていた。驚くほど背が高くて、眼光は鷹のように鋭い。剃り上げられた頭は青々としているが、面長の額には汗が浮いていた。</div><div class="css_class_3">「それは、妄言を吹き込んでは人心を惑わす<ruby>魑<rt>ち</rt></ruby><ruby>魅<rt>み</rt></ruby><ruby>魍<rt>もう</rt></ruby><ruby>魎<rt>りよう</rt></ruby>の類だ。見つけしだい、<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>尽<rt>じん</rt></ruby>せねばならないのだ。君たちは、いったい、ここで何をしている？」</div><div class="css_class_3">「僕たちは……」</div><div class="css_class_3">　覚が答えようとしたものの、とっさにうまい言い訳が浮かばなかったらしく、絶句してしまう。</div><div class="css_class_3">「夏季キャンプで、利根川を遡ってきたんです」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、フォローしようとする。</div><div class="css_class_3">「君たちは、こんなところまでくる許可を、学校からもらっているのか？」</div><div class="css_class_3">　僧形の人物は、腕組みをした。ますます、表情が険しくなる。これ以上、噓を重ねると、とんでもないことになりそうだった。</div><div class="css_class_3">「……すみません。許可は、いただいてません。つい、ここまで来てしまいました」</div><div class="css_class_3">　瞬が、しおらしく言う。</div><div class="css_class_3">「なるほど。つい、ここまでか？　それで、蟹を捕まえて遊んでいたら、偶然にも、その妖怪を捕獲してしまい、それで、ついつい、悪魔の言葉に聞き入ってしまったわけだな」</div><div class="css_class_3">　誰も、一言もなかった。この状況下では、弁解のしようがない。</div><div class="css_class_3">「私は、清浄寺で<ruby>西<rt>せい</rt></ruby><ruby>堂<rt>どう</rt></ruby>を勤めている、<ruby>離<rt>り</rt></ruby><ruby>塵<rt>じん</rt></ruby>だ。君たちのことは、よく知っている」</div><div class="css_class_3">　西堂とは、寺で教育を担当する最上位の役職のことだ。わたしは、はっと思い出した。清浄寺での<ruby>成長の儀式<rt>イニシエーシヨン</rt></ruby>で、<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>瞋<rt>しん</rt></ruby><ruby>上<rt>しよう</rt></ruby><ruby>人<rt>にん</rt></ruby>の傍らに、この離塵という僧侶が控えていたのを。</div><div class="css_class_3">「君たちには、これから寺へ来てもらう。無瞋上人のお沙汰を頂かないうちは、町へ戻すわけにはいかない」</div><div class="css_class_3">「ちょっと、待ってください。その前に、一つだけ教えてほしいんです」</div><div class="css_class_3">　瞬が、ミノシロモドキの残骸を指して言った。</div><div class="css_class_3">「そいつが言ったことは、全部、噓だったんですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、聞きながらはらはらした。そんなこと、訊かなければいいのにと思う。案の定というべきか、離塵師の目には異様な光が宿ったようだった。</div><div class="css_class_3">「本当だと思うのか？」</div><div class="css_class_3">「わかりません。僕らが学校で習った知識とは、あまりにもかけ離れてて。だけど、それなりに、整合性はあるように思いました」</div><div class="css_class_3">　瞬の言葉は、わたしたちの正直な気持ちを吐露したものだった。だが、こういう場合、正直が必ずしも美徳とは限らない。</div><div class="css_class_3">「君たちは、規則を破って、来てはならないところに来た。しかも、禁を犯して、悪魔の言葉に耳を傾けた。それだけでも重大な罪だ。だが、問題は、その先にある」</div><div class="css_class_3">　離塵師の声音には、わたしたちの心胆を凍りつかせるほど冷たい響きがあった。</div><div class="css_class_3">「君たちは、倫理規定のさらに根幹にある<ruby>十<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>重<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>禁<rt>きん</rt></ruby><ruby>戒<rt>かい</rt></ruby>、その第十条、<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>謗<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>三<rt>さん</rt></ruby><ruby>宝<rt>ぽう</rt></ruby><ruby>戒<rt>かい</rt></ruby>に背いた。悪魔の声に従い、仏の教えに異を唱えたのだ。よって私は、君たちの呪力をただちに凍結せねばならない」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、懐から紙束のようなものを取り出した。二枚の半紙を重ねて折った<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby><ruby>形<rt>がた</rt></ruby>。それを五つ、わたしたちの前に置く。</div><div class="css_class_3">　人形の頭部と胴体に書かれた梵字と奇怪な文様を見て、わたしは清浄寺での儀式を思い出した。無瞋上人が、わたしの呪力を、一時的に封印したときのことを。</div><div class="css_class_3">　嫌だ、と思った。呪力を失うのだけは、絶対に嫌だ。和貴園を卒業する前の、あのどうしようもない無力感と、よるべなさは、二度と味わいたくない。しかし、わたしたちに、逆らうすべはなかった。</div><div class="css_class_3">「今より、君たちの呪力を、この人形の中に封じ込める」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、宣告した。</div><div class="css_class_3">「各自、人形を操って、立たせなさい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、目の前にある人形を立たせた。ふいに、涙が一筋、頰をこぼれ落ちた。</div><div class="css_class_3">「青沼瞬！　秋月真理亜！　朝比奈覚！　伊東守！　渡辺早季！」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、野山にこだまするほどの大声を発した。</div><div class="css_class_3">「おまえたちの呪力は、ここに凍結された！」</div><div class="css_class_3">　離塵師の手元から、無数の針が放たれた。針は、まるでアカスズメバチの群れのように、五つの人形に向かって正確に飛来し、頭、胴中、四肢を刺し貫く。</div><div class="css_class_3">「いっさいを<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>施<rt>せ</rt></ruby>……すべての煩悩を焼尽せしめ……灰は無辺の荒土に……」</div><div class="css_class_3">　離塵師が低い声で呪文を朗唱すると、五つの人形は燃え上がり、一瞬にして消滅した。</div><div class="css_class_3">　まやかしだ。これは単なる暗示にすぎない。こんなことで、呪力が使えなくなるはずがない。前に効いたのは、わたしがまだ幼く、呪力を自分のものにしていなかったからだ。今では、呪力は完全にわたしのものだ。誰も、奪うことなどできるものか。</div><div class="css_class_3">　わたしは、必死になって、そう思いこもうとした。だが、離塵師による凍結の儀式は、まだ終わっていなかった。</div><div class="css_class_3">「君たちは、覚えているはずだ。清浄寺で、神仏に帰依して、自ら呪力を<ruby>放<rt>ほう</rt></ruby><ruby>擲<rt>てき</rt></ruby>したことを。君たちは、無瞋上人によって、大日如来の御慈悲の証である正しき<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を授けられた上、新たなる精霊を招聘され、再度、呪力を付与されたのだ」</div><div class="css_class_3">　離塵師の声は、さらに低くなり、心の底まで染み通るような不吉な響きを帯びた。</div><div class="css_class_3">「だが、仏の道に背いた君たちからは、精霊は飛び去り、<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>も消え失せた。肝に銘じるがよい。君たちは、二度と再び<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を思い出すことはないだろう」</div><div class="css_class_3">　おそらく、<ruby>成長の儀式<rt>イニシエーシヨン</rt></ruby>のときに、わたしたちの潜在意識には、暗示による<ruby>鉤<rt>フツク</rt></ruby>が埋め込まれていたに違いない。新たな暗示をかける際は、その鉤を利用することによって、自由自在に心を操れるのだろう。</div><div class="css_class_3">　このときのわたしたちにとって、それは魔法にも等しい効果を発揮した。それまでは、常に意識の中心を占めていたはずの<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>が、きれいさっぱり消滅してしまったのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、<ruby>一<rt>いち</rt></ruby><ruby>縷<rt>る</rt></ruby>の救いを求めて仲間の顔を見回したが、どうやら全員、同じ状況にあるらしかった。覚が、泣きそうに顔を歪めながら、首を振ってみせる。</div><div class="css_class_3">「さあ、行こうか」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、わたしたちに、家畜を見るような一瞥をくれた。</div><div class="css_class_3">「のろのろ歩くんじゃないぞ。日が暮れるまでには、寺に着きたいからな」</div></div></div></div></div>
</body>
</html>