<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">５</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちが裏庭に戻る途中で、ぞろぞろと帰ってくる三班の連中に出くわした。</div><div class="css_class_3">「決勝の相手は、絶対、三班だと思ってたのに」</div><div class="css_class_3">　わたしは、押し子を抱えた<ruby>弘<rt>ひろし</rt></ruby>に話しかけた。</div><div class="css_class_3">「こっちが、優勢だったんだ」</div><div class="css_class_3">　弘は悔しそうに言う。</div><div class="css_class_3">「あんな事故さえなければ……」</div><div class="css_class_3">　弘は、<ruby>馬<rt>ば</rt></ruby><ruby>蹄<rt>てい</rt></ruby><ruby>形<rt>けい</rt></ruby>の押し子をわたしに見えるように掲げた。地面と擦れ合う底部が傷だらけなのはあたりまえだが、側面が大きく剝がれ落ちていた。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「事故だったんだけど、向こうの守り手と、思いっきりぶつかって」</div><div class="css_class_3">　弘は、押し子の傷ついた部分を愛おしそうに撫でさすった。</div><div class="css_class_3">「そのとき、球が反対方向に転がっちゃって、元に戻すのに一分以上かかったんだ」</div><div class="css_class_3">「それで、結局、一分三十六秒対一分四十一秒で、二班の勝ちになったのよ。ひどいと思わない？」</div><div class="css_class_3">　クラスで一番大柄な<ruby>美<rt>み</rt></ruby><ruby>鈴<rt>すず</rt></ruby>が、弘の肩に手をかけて息巻く。</div><div class="css_class_3">「ぶつかってきた向こうが、悪いのに」</div><div class="css_class_3">「しかたがないよ。事故なんだから」</div><div class="css_class_3">　弘の声には、言葉とは裏腹の感情がこもっていた。</div><div class="css_class_3">「気をつけろよ」</div><div class="css_class_3">　別れ際に、弘が言う。</div><div class="css_class_3">「決勝戦でも、何が起きるかわからないからな」</div><div class="css_class_3">　試合前からそんな話を聞かされていたので、いくばくかの先入観があったことは否定できない。わたしたちは、純粋な競技以外の部分に気を取られていた。そのために、先攻で現れた二班の押し子を見たときには、すっかり仰天してしまった。</div><div class="css_class_3">「あれ、車輪がついてるのか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、とても信じられないというように、つぶやいた。</div><div class="css_class_3">「うちも検討したけど、車軸がとても保たないから、やめたんだよな。おかしいな。粘土以外は、使ってないはずだろう？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、目を細めて凝視していた。</div><div class="css_class_3">「いや、よく見てみろよ。車輪じゃなくて、球だ」</div><div class="css_class_3">　二班の押し子は、本体の下に深い窪みがあって、球が一個<ruby>嵌<rt>はま</rt></ruby>っているのだった。外から見えるのは球のちょうど半分くらいだから、車輪のように本体に固定されているわけではないようだ。</div><div class="css_class_3">「まるで、球乗りみたいだよな。ちょっとの衝撃で、外れるんじゃないか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、冷ややかな口ぶりで言った。</div><div class="css_class_3">「どうせなら、もっと深く嵌めておけば、取れないのに」</div><div class="css_class_3">「いや、球車輪は、深く嵌めれば嵌めるほど、砂を巻き込んだら悲惨なことになるんだ。だけど、あれだってたぶん、すぐに動かなくなると思うよ」</div><div class="css_class_3">　瞬も疑問を口にする。</div><div class="css_class_3">「砂を巻き込んで動かなくなったら、ふつうに滑走させるつもりなんじゃない？　出だし、球車輪が動いてるうちに、こっちの防御網を突破するつもりなのかも」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、冷静に分析する。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの疑問は、試合が始まると、すぐに解けた。</div><div class="css_class_3">「二人がかり……！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず叫んでしまった。二班の両エースである、良と<ruby>明<rt>あきら</rt></ruby>の視線の方向を見れば、二人とも押し子に集中しているのがわかる。</div><div class="css_class_3">　たぶん、良が、本体をコントロールして球を押し、明は、球車輪が外れないように抑えながら、砂や草などを吹き飛ばして、異物が挟まるのを防止しているのだろう。狭い範囲に二人の呪力が交錯するのは危険なことだし、押し子だけに二人がかかりっきりになるのは、もったいないようだが、そこには、充分すぎるほどのメリットもあった。</div><div class="css_class_3">　球車輪は地面との摩擦が少ないため、呪力を、押し子から球にスムーズに伝えられる。二班の球は、一回戦で暴走した五班に迫るスピードで進みながら、しっかりコントロールも保っていたのだ。</div><div class="css_class_3">　こちらの守り手は、必死に相手の速度についていこうとしたが、敵の押し子は自在に左右に動くジグザグ走行で、あっさり間を抜いてしまった。</div><div class="css_class_3">　反転して追いかけようとした覚の守り手は、もたついた守の守り手に衝突して、フィールドの外に飛び出してしまった。</div><div class="css_class_3">「やられたわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、溜め息をついて、瞬に言った。</div><div class="css_class_3">「そうだね。あの押し子は、見事だった。あとは、早季のアイデアだけが頼りだよ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、全員、それ以上守り手を操ろうともせずに、ただ突っ立って戦況を眺めていた。その様を見て、二班の連中は、勝利を確信したらしい。意気揚々と押し子を進めたが、突然、ストップした。あきらかに、とまどっている。</div><div class="css_class_3">「どうなってるんだよ？　ゴールがないじゃないか？」</div><div class="css_class_3">　二班の<ruby>学<rt>まなぶ</rt></ruby>が、こっちへ振り返って叫んだ。</div><div class="css_class_3">「ゴールはあるよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、澄まして答える。</div><div class="css_class_3">「ある？　どこに？」</div><div class="css_class_3">「敵に教える筋合いは、ないと思うけどな」</div><div class="css_class_3">　覚が<ruby>嘲<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>弄<rt>ろう</rt></ruby>した。</div><div class="css_class_3">「おい。ちょっと、時間を止めろよ。おかしいぞ！」</div><div class="css_class_3">　学は、口を尖らせて叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「だめよ。向こうが勝手なこと言っても、絶対に、時間は止めないでね」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、タイムキーパーの四班の生徒に釘を刺す。</div><div class="css_class_3">「冗談じゃないよ！　ゴールがないのに、どうやって試合を続けるんだ？」</div><div class="css_class_3">「だから、あるって」</div><div class="css_class_3">　いきり立つ学に対して、瞬は、あくまでも落ち着いていた。</div><div class="css_class_3">「探せよ。ただし、そっちの時間を使って」</div><div class="css_class_3">　覚が、にやにやしながら言う。味方のわたしが見てもどうかと思うくらいだから、敵から見れば、さぞかし憎々しいことだろう。</div><div class="css_class_3">「本当はゴールなんかないのに、こっちの時間を無駄に使えるかよ！」</div><div class="css_class_3">「だから、あるって。もし本当になかったら、こっちの反則負けにすればいいだろう？」</div><div class="css_class_3">　瞬が静かに言うと、学は、猜疑の目を光らせて黙り込んだ。実際には、このやりとりはもっと長く続き、二分近くを消費したはずだ。</div><div class="css_class_3">「……隠したんだな」</div><div class="css_class_3">　ようやく気がついた二班のメンバーは、目を皿のようにして、フィールドを探したが、依然としてゴールは発見できない。</div><div class="css_class_3">「こんなの、反則だろう！」</div><div class="css_class_3">　学が、再び、嚙みついてくる。</div><div class="css_class_3">「ゴールを隠したらダメだっていうルールは、ないはずだよ」</div><div class="css_class_3">「あるじゃないか！　フィールドに手を加えるのは、立派な反則だ」</div><div class="css_class_3">「ところが、フィールドには、いっさい手は加えてないんだな。ヒントをやろうか？」</div><div class="css_class_3">　調子に乗った覚が、よけいなことを言いそうになったので、わたしはすばやく遮った。</div><div class="css_class_3">「種明かしは、最後にしてあげるわ。今は、そっちの時間でしょう？　早く探さないと、時間切れになるわよ」</div><div class="css_class_3">　学は、あわてて、ゴールを探しに戻る。結局、見つかったのは、それからさらに一分以上が経過してからだった。なかなか見つからなかったのも無理はない。ゴールの穴は、表面をフィールドの砂地そっくりに偽装した円盤で、すっぽり覆われていたのだ。しかも、海底に潜むエイのように、円盤を上下に煽ることで、まわりの砂が縁に被さるようにしたために、境界線はまったく見えなくなっていた。（覚の大見得とは裏腹に、フィールドに手を加えるという点では、ルール違反ぎりぎりの行為だったかもしれない）</div><div class="css_class_3">　二班は、しばらくの間、攻め手を使ってゴールを覆う円盤を取りのけようとして無駄な努力を払っていたが、ようやく正しい方法に思い至り、円盤の真上に大理石の球を進める。即席で粘土を硬化させた円盤は、十キロを超える重量には耐えきれず、二秒後、真っ二つに割れて、球もろともゴールの中に落ち込んだ。</div><div class="css_class_3">「あーあ。やっぱり、簡単に壊されちゃったわね」</div><div class="css_class_3">「でも、使命は、充分果たしたよ。向こうのタイムは、三分を超えてる。これだったら、楽勝だ」</div><div class="css_class_3">　覚は、例によって能天気なことを言う。だが、このときは、わたしたち全員が楽観の虜になっていた。二班の守り手がどれだけ優秀でも、まさか、三分間も足止めを食うことはないだろうと。</div><div class="css_class_3">　攻守ところを変え、こちらの押し子がフィールドに登場したときも、わたしたちはまだ、自信満々だった。</div><div class="css_class_3">　雲行きがおかしくなってきたのは、十体以上ある二班の守り手の、徹底的な波状攻撃が始まってからだった。一人が二体以上を受け持ち、壊れることもまったく<ruby>厭<rt>いと</rt></ruby>わず、こちらの攻め手にがんがんぶつけてくる。向こうの方が数が多いために、全部は防ぎきれない。すり抜けた数体は、球に側面から衝突してくる。</div><div class="css_class_3">　相手のしつこさに辟易しながらも、瞬は、冷静に球を進めていた。三分以上の貯金があるため、急ぐ必要はないのだ。</div><div class="css_class_3">　フィールドの半分まで進むのに、五十秒近く要したが、すでにゴールは見えている。敵の守り手は、数は多いが一体あたりの重量はないので、押しとどめる力はない。もはや、勝利は目前かと思われた。</div><div class="css_class_3">　そのときだった。まるでどこかに引っかかったように、球ががくんと停まった。瞬が、ぎょっとした表情になる。そして、押し子に力をこめて、再び動き出そうとしたときに、事件は起こった。</div><div class="css_class_3">　物凄いスピードで斜め前方から飛び込んできた敵の守り手が、球をかすめて、押し子に衝突したのだ。</div><div class="css_class_3">　金属を打ち鳴らしたような甲高い音とともに、陶器の破片が飛び散った。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは息をのみ、その場に立ちすくんだ。ぶつかってきた守り手はフィールドの外に飛び出してしまっている。残されたわたしたちの押し子は、左側のアームが折れてしまっていた。</div><div class="css_class_3">　試合はストップしていないが、わたしたちも、二班のメンバーも、動きを止めていた。ただ一人を除いて。</div><div class="css_class_3">　斜め後ろから接近してきた守り手が、こちらの球を押した。大理石の球は、ゆっくりと転がって、フィールドの外に出る。</div><div class="css_class_3">　誰がやったんだろう。茫然と二班の連中の間を見渡すわたしの目に、にやりとしている学の顔が映った。わたしは、ぞっとして、思わず目をそらした。見てはならないものを見てしまったような気がしていた。</div><div class="css_class_3">「おい！　何するんだよ！」</div><div class="css_class_3">　覚が怒鳴った。</div><div class="css_class_3">「こんな……こんな」</div><div class="css_class_3">　あまりのことに、それ以上、言葉が続かない。</div><div class="css_class_3">「悪い。事故だ」</div><div class="css_class_3">　殊勝げに、学が言う。</div><div class="css_class_3">「事故？　そんな言い訳ってないでしょう？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が叫んだ。</div><div class="css_class_3">「よーし。時間を止めて」</div><div class="css_class_3">　太陽王が、わたしたちの間に割って入ってきた。タイミングがよすぎるところを見ると、どこからか、試合の様子をじっと観察していたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「たいへん残念ですが、偶然の事故により、決勝戦は引き分けにします」</div><div class="css_class_3">「そんな！　だって、こんなの、向こうの反則じゃないですか？」</div><div class="css_class_3">　珍しく、瞬が強い口調で抗議する。</div><div class="css_class_3">「いや。今のは、偶然の事故です。一班と二班が同時優勝ということで、いいですね？」</div><div class="css_class_3">　教師にそう言われれば、それ以上、文句を言う生徒はいない。</div><div class="css_class_3">　クラス中が熱狂していた搬球トーナメントは、誰一人予想していなかったような形で、幕を引かれることになった。</div><div class="css_class_3">「信じられない。絶対、わざとぶつかってきたのよ！」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、憤懣やるかたないという様子だった。</div><div class="css_class_3">「試合前、三班が言ってたとおりだったわ」</div><div class="css_class_3">「そうだよ。あれは、事故じゃない」</div><div class="css_class_3">　守も、同調する。</div><div class="css_class_3">「あいつ、タイミングを計ってたんだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、醒めた口調で言った。</div><div class="css_class_3">「球すれすれに入って、押し子のアームにぶつけるのも、計算通りだよ。瞬も、そう思うだろ？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、ずっと腕組みをして、無言のままだった。</div><div class="css_class_3">「何だよ？　瞬まで、あれが事故だったなんて、信じてるの？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、首を振った。</div><div class="css_class_3">「いや……僕が気になってるのは、むしろ、その前なんだ」</div><div class="css_class_3">「前って？」</div><div class="css_class_3">「こちらの押し子が、急に停まったんだよ。まるで、壁か何かにぶつかったみたいに」</div><div class="css_class_3">「えっ？」</div><div class="css_class_3">「それ、間違いない？」</div><div class="css_class_3">「うん。押し子の感触が、何だか、すごく変だった。地面には、特に大きなでこぼこもなかったのに」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、完全に言葉を失ってしまった。瞬は、誰よりも鋭い感覚を持っているし、もちろん、いい加減なことを言う性格ではない。</div><div class="css_class_3">　だとすれば、誰かが呪力を使って、こちらの押し子を止めたとしか考えられない。球に直接呪力を及ぼすことも反則なら、別の人間が呪力を及ぼしている対象に割り込むのは、それ以前の問題──倫理規定に明白に違反する。万が一、呪力同士がバッティングすれば、虹のような干渉模様が顕れて空間が<ruby>歪<rt>ひず</rt></ruby>み、きわめて危険な事態となるのだ。</div><div class="css_class_3">　つまり、二班には、およそルールというルールを踏みにじっても平気な人間がいることになる。</div><div class="css_class_3">　そう考えるだけで、まるで足下の大地が崩れるような、不安な気分に襲われた。その日、わたしたちは、押し黙ったまま家路についた。たぶん、みな脅えていたのだと思う。だが、このときはまだ、心の障壁の向こう側で<ruby>蠢<rt>うごめ</rt></ruby>いている恐怖の正体まではわからなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　思春期のころは、ほんの些細な悩みが、まるで世界の終わりのように深刻に感じられることがある。だが、若々しく躍動する心の中では、暗いムードは長続きしない。しばらくたつと、何をそんなに悩んでいたのかさえ思い出せなくなるものだ。</div><div class="css_class_3">　そして、皮肉なことに、忘却という心の防衛機構は、本当に深刻な問題も、取るに足らない悩みと同様に意識から消し去ってしまう。</div><div class="css_class_3">　搬球トーナメントが終わると、代わってわたしたちの関心を一手に集めるようになったのは、全人学級における最大の行事、夏季キャンプである。呼び名は楽しそうに聞こえるかもしれないが、これは、子供たちだけでカヌーに乗って利根川を<ruby>遡<rt>さかのぼ</rt></ruby>り、テントを張って七日間を過ごすという、スリルに満ちたものだった。日程だけは複数の班がぶつからないように先生に調整してもらうが、それ以外の計画はすべて生徒に任されており、通過儀礼のために清浄寺へ行って以来初めて<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>丁<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>標<rt>じめ</rt></ruby>の外に出ることを考えただけで、あたかも別の惑星に降り立つような興奮と緊張をもたらした。</div><div class="css_class_3">　期待と不安がないまぜになった焦燥感のような感情は日ごとに高まり、わたしたちは、いてもたってもいられなくなり、顔を合わせるたびに、どこからともなく流れてくる数多くの不確かな情報や、根拠のない憶測、わたしたちの計画について、夢中で話し合った。それで何か具体的な成果が得られたわけではないが、みんなで情報を共有し、話し合っていることで、多少は不安を和らげることができた。</div><div class="css_class_3">　そのため、搬球トーナメントの後味の悪い幕切れも、長くわたしたちの念頭に残ることはなかった。長期欠席を続けていた天野麗子の名札が外されたことにも気づかなかったし、もう一人の生徒、片山学の姿がいつのまにかクラスから消えてしまったことに対しても、ほとんど無関心だった。</div><div class="css_class_3">　もちろんそれは、わたしたちの思考そのものが、巧妙に誘導、管理されていた証なのだが。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「早季い。ちゃんと漕げよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、後ろから、三十回目くらいの文句を言った。</div><div class="css_class_3">「ちゃんと漕いでるわよ。そっちが合わせないんでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしも、約三十回目の同じ言葉を投げ返す。カナディアン・カヌーは、男女がペアになって前後を漕ぐのが原則だが、お互いの息が合っていないと力を減殺しあってしまい、漕げども漕げども進まないという状況に陥ってしまう。その意味で、わたしと覚のペアは、籤引きの結果とはいえ、考えられる限り最悪の組み合わせだった。</div><div class="css_class_3">「あーあ。あっちの組と、なんでこんなに違うんだ？」</div><div class="css_class_3">　真理亜と守のカヌーは、<ruby>傍<rt>はた</rt></ruby><ruby>目<rt>め</rt></ruby>にも快調そのものだった。出発前日に、二時間ほどレクチャーを受けただけなのに、まるで何年もペアを組んでいるように見える。特に守は、珍しく余裕たっぷりで、漕ぎながら、川の水で噴水を作り、きれいな虹で真理亜を楽しませたりしていた。</div><div class="css_class_3">「よく見てよ。向こうの組は、守の方が、しっかり真理亜に合わせてるでしょう？　前の人間には、後ろの様子は見えないんだから、そっちが合わせてくれないと」</div><div class="css_class_3">「あっちは、前で真理亜がきちんと漕いでるから合わせられるんだ。早季は景色ばっかり見てて、全然漕いでないじゃないか」</div><div class="css_class_3">　覚は依然ぶつぶつ言ったが、もちろん、それは言いがかりというものである。</div><div class="css_class_3">　広い河面を渡ってくる初夏の風は涼しかった。しばし、<ruby>櫂<rt>パドル</rt></ruby>を操っている手を止める。麦わら帽子を脱いで風が髪をなぶるのにまかせると、ポンチョのように肩からかけているバスタオルの前を開いて、汗ばんだＴシャツを乾かそうとした。ゴム製の救命胴衣が邪魔だったが、いつ何時カヌーが<ruby>沈<rt>ちん</rt></ruby>しないとも限らないので、脱ぐわけにはいかない。</div><div class="css_class_3">　河岸には見渡す限り葦の群落が広がり、どこからともなく、ギョギョッ、ギョギョッ、チチチチチチというオオヨシキリの鳴き声が聞こえてくる。</div><div class="css_class_3">　ふと、カヌーがこれまでにないスムーズさで、波を切って進んでいることに気がついた。一瞬、覚が<ruby>前<rt>ぜん</rt></ruby><ruby>非<rt>ぴ</rt></ruby>を悔い、心を入れ替えて必死になって漕いでいるのかと思ったが、そんなはずはない。</div><div class="css_class_3">　振り返ると、案の定、覚はカヌーに寝そべって頰杖をつき、もう片方の手を水面につけてスピード感を楽しんでいるところだった。</div><div class="css_class_3">「何してるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしが厳しい声で言うと、覚は目を上げた。</div><div class="css_class_3">「川って、気持ちいいよな。海みたいに、<ruby>飛沫<rt>しぶき</rt></ruby>が塩っからくないし」</div><div class="css_class_3">　まるっきり見当違いの返事をする。</div><div class="css_class_3">「できるだけ呪力には頼らないで、行けるところまで、パドルで漕いで上がろうって言い張ってたのは、覚でしょう？　もう、あきらめたの？」</div><div class="css_class_3">「馬鹿だな。川下りならともかく、手で漕いで川を遡れるわけないじゃないか」</div><div class="css_class_3">　覚は、あくびをした。</div><div class="css_class_3">「だから、川の流れの分だけ、呪力で相殺して……」</div><div class="css_class_3">「わざわざ、そんな面倒くさいことするんなら、最初から、こんなふうに呪力で進んだ方が楽だろう？　ほら、帰りはどうせ、漕ぐことになるんだから」</div><div class="css_class_3">　すっかり怠けモードに入ってしまった覚と議論するのは、時間の無駄である。わたしは、景色に注意を戻した。よく見ると、見事に同調している真理亜と守のペアも、ひとりで漕いでいる瞬も、あきらかに流れの影響を相殺する以上に呪力に頼っているようである。どうやら、易きに流れるというのは人間の本性らしい。</div><div class="css_class_3">　河岸近くを進んでいた瞬が、こっちを向いて手を振った。葦原をパドルで指している。二艘のカヌーは、生き物のように方向転換して、瞬の舟の方へ寄っていった。</div><div class="css_class_3">「ほら。あそこ。オオヨシキリの巣」</div><div class="css_class_3">　瞬の指さす先に、小さな巣が見えた。ちょうどわたしの身長くらいの高さにあったので、カヌーをすぐそばまで寄せてから立ち上がり、伸びをして覗き込む。カヌーは大きく左右に揺れたが、覚が慌ててバランスを取るのを見越していた。</div><div class="css_class_3">「ほんとだ。でも、これ」</div><div class="css_class_3">　直径七、八センチほどのカップ形の巣は、三本の太い葦を支柱に、感心したくなるほどしっかりと作られていた。中には、ウズラのような茶色い<ruby>斑<rt>ふ</rt></ruby>の入った小さな卵が、五個産み付けられている。</div><div class="css_class_3">「……本物のオオヨシキリの巣なの？　<ruby>茅の巣作り<rt>カヤノスヅクリ</rt></ruby>が作ったんじゃなくて？」</div><div class="css_class_3">　白状するが、わたしには、当時も今も、両者の巣の見分けがつかない。</div><div class="css_class_3">　カヤノスヅクリは、その名の通りススキの原に営巣することもあるが、実際は、川原でヨシを材料にすることの方が圧倒的に多いのだ。</div><div class="css_class_3">「それは、本物だよ」</div><div class="css_class_3">　座ったままで、覚が言う。</div><div class="css_class_3">「カヤノスヅクリの方が、たくさん巣を作らなきゃならないし、別に雛を育てるわけでもないから、造りが雑なんだ。それに、その巣は上空から見えにくい場所にあるだろう？　カヤノスヅクリの巣は、たいてい、すごく目立つ位置にあるからな」</div><div class="css_class_3">「それに、巣の縁を見ると、よくわかるよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が補足してくれる。</div><div class="css_class_3">「本物のオオヨシキリの巣なら、親鳥が縁にとまるから、少し平たくなってる。だけど、カヤノスヅクリの巣は、完成したときの形のまま、縁がとんがってるんだ。あと、本物は、ときどき親鳥の羽毛が混じってることがある。あたりまえだけど、カヤノスヅクリには、羽毛なんか一本も生えてないからね」</div><div class="css_class_3">　男の子たちにとっては、幼い頃から、カヤノスヅクリの偽卵は格好の玩具であり悪戯の道具だったので、詳しいのも当然だろう。わたしたちは、一度として、あんな悪臭を放つ代物に興味を惹かれたことはなかったが。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、オオヨシキリの巣を発見した場所をノートに記して、簡単なイラストを書き添えると、河岸にある鳥の巣を探しながらカヌーを進めた。</div><div class="css_class_3">　夏季キャンプは、単なる肝試し的行事ではなく、学科の一環という位置づけだったので、各班は、キャンプに際して研究課題を選択し、帰還してから発表することになっていた。わたしたち一班が選んだのは、『利根川流域の生物相』という、かなり漠然としたテーマである。ここに落ち着くまでには、侃々諤々の議論があったが、最初のきっかけは（それだけは認めてもいいだろう）、例によって、覚のホラ話だった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「風船犬？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、噴き出した。</div><div class="css_class_3">「そんな変な生き物、いるわけないわよ」</div><div class="css_class_3">「それが、本当なんだって」</div><div class="css_class_3">　覚は、まじめな顔で言い張る。いつも、少々の冷笑にはめげず粘り強く自説を繰り返すために、聞いている方は、最初は一笑に付しても、しだいに半信半疑にさせられる。だが、今度の話は度が過ぎていた。</div><div class="css_class_3">「それも、つい最近、見た人がいるんだ」</div><div class="css_class_3">「見た人って、誰？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が訊く。</div><div class="css_class_3">「名前は知らないけど」</div><div class="css_class_3">「ほら。いつものことよ。たしかな証人がいるとか、目撃者がいるとか言っといて、それが誰かとなると、とたんに曖昧になってくんだから」</div><div class="css_class_3">　わたしの態度は、自分でも鬼の首を取ったようだったと思うが、覚はけっして怒らず、話を続けた。そうまでして人をかつぎたいという情熱は、いったい、どこから来るのだろう。</div><div class="css_class_3">「でも、もし聞いたら、たぶん名前はわかると思うよ。その人は筑波山に行ったときに、<ruby>麓<rt>ふもと</rt></ruby>近くで風船犬を見たんだって」</div><div class="css_class_3">「筑波山？　その人は、そんなところまで何しに行ったの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が覚の言葉の釣り針に引っかかり、証人問題は棚上げになった。</div><div class="css_class_3">「教育委員会の仕事で、何か、調査に行ったらしいんだ。詳しいことは、子供には教えてくれないけど。それで、筑波山の麓にさしかかったとき、大きな横穴の中から、のそのそと風船犬が這いだしてきたんだって」</div><div class="css_class_3">　さあ。どこから覚の話を論破していこうか。わたしがそう思った隙に、守が質問した。</div><div class="css_class_3">「風船犬って、どんな形？」</div><div class="css_class_3">「大きさは普通の犬くらいで、色は真っ黒だって。胴体は太いのに、頭は犬の半分くらいの大きさしかなくて、地面すれすれの位置に付いてるらしい」</div><div class="css_class_3">「それ、本当に犬なの？」</div><div class="css_class_3">　守が訊ねる。</div><div class="css_class_3">「どうかな。たぶん、違うと思うけど」</div><div class="css_class_3">「あんまり危険そうじゃないわね」と真理亜。</div><div class="css_class_3">「うん。でも、怒らせると、身体が風船みたいに大きく膨れていくんだ。その段階で相手が引き下がればいいんだけど、もしも、限界を超えて怒らせると……！」</div><div class="css_class_3">「そのままどんどん膨れてって、最後には、ぱんと破裂するんでしょう？　いくら何でも、言ってて馬鹿馬鹿しくならない？」</div><div class="css_class_3">　わたしの突っ込みに対して、覚は新しい切り返しを用意していた。</div><div class="css_class_3">「そこなんだよ、問題は」</div><div class="css_class_3">「えっ？」</div><div class="css_class_3">「あまりにも、話が突飛と言うか、奇想天外だろう？　人を騙すために作り話を広めようと思ったら、もっと、いかにもありそうな話を作ると思わないか？」</div><div class="css_class_3">　たくさんの反論がいちどきに頭に浮かんできて、わたしは絶句した。その論法でいけば、馬鹿げた話ほど真実だという理屈になってしまうではないか。</div><div class="css_class_3">　ところが、覚はどうやら、一本取ったかのように錯覚したらしい。</div><div class="css_class_3">「風船犬は、山の神様のお使いだって言われてるらしい。でも、僕は、やっぱり、普通の生き物だと思うんだ。相手を脅そうとして身体を膨らまして大きく見せる動物は、たくさんいるだろう？　風船犬もたぶん、その極端な例なんだよ。破裂するときは、相手も死ぬか大怪我をするらしいからね」</div><div class="css_class_3">　覚は得意げに自説を開陳したが、それまで黙って聞いていた瞬が、ここでぼそりと発言した。</div><div class="css_class_3">「でも、それは、ありえないと思うな」</div><div class="css_class_3">「なんでだよ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、むっとした顔になった。</div><div class="css_class_3">「だって、脅しを実行に移したら、相手より前に自分が死んじゃうんだろう？　そんなことしてたら、風船犬はすぐに死に絶えちゃうよ」</div><div class="css_class_3">　単純だが、完璧な反論だった。覚は腕組みをして、生物学上の微妙な問題点を検討しているようなふりをしていたが、おそらく、ぐうの音も出ないはずだ。</div><div class="css_class_3">　そう思って見ていると、覚は、何事もなかったかのように口を開いた。</div><div class="css_class_3">「……そうそう。その人は、風船犬を見た後で、悪魔のミノシロに会ったんだって」</div><div class="css_class_3">　わたしは、椅子から滑り落ちそうになった。</div><div class="css_class_3">「そうそうって？　もしもし。風船犬の件はどうなったんでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「その人は、風船犬が膨れるのを見て、そっと後ずさりしたんだ。だから、風船犬も爆発しなかったらしい。でもまあ、もしかすると、爆発するっていう部分だけは眉唾かもしれないけどね」</div><div class="css_class_3">　覚は、トカゲのように、あっさりと自説のしっぽを切り捨てた。</div><div class="css_class_3">「それで、その人が筑波山に登る途中、今度は、悪魔のミノシロに遭遇したんだ」</div><div class="css_class_3">　呆れているわたしたちを尻目に、強引に話を続ける。</div><div class="css_class_3">「悪魔のミノシロって、ミノシロモドキって言われてる生き物のこと？」</div><div class="css_class_3">　守が訊ねた。</div><div class="css_class_3">「うん。一見、ミノシロにそっくりなんだけど、よくよく見ると、全然違うらしい」</div><div class="css_class_3">「でも、なんで悪魔なの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の質問に、覚は眉をひそめて答えた。</div><div class="css_class_3">「悪魔のミノシロに出会った人間は、遠からず死ぬことになるからだよ」</div><div class="css_class_3">　無茶苦茶だ。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、その筑波山で出会ったっていう人は、どうして死なないのよ？　死んでないんでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは追及したが、覚は特に困った顔も見せず、「もうじき死ぬんじゃないかな」などとうそぶいた。</div><div class="css_class_3">　これで終わっていれば、いつも通りの無駄話にすぎなかったのだが、ここで瞬から意外な提案がなされた。</div><div class="css_class_3">「夏季キャンプの課題なんだけど、それにしない？」</div><div class="css_class_3">「それって、悪魔のミノシロってこと？」</div><div class="css_class_3">　わたしは驚いた。</div><div class="css_class_3">「それも含めて、風船犬や、ほかの未確認な生き物も。せっかくの機会だし、本当にいるのかどうか、たしかめてみたい気がする」</div><div class="css_class_3">「面白いんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　真理亜たちも、すぐに乗り気になった。</div><div class="css_class_3">「ちょっと待てよ。みんな、わかってるのか？　悪魔のミノシロに出会ったら、遠からず死ぬかもしれないんだぞ？」</div><div class="css_class_3">　予想通り、噓がバレると困る覚は、懸命に、みなを思いとどまらせようとした。</div><div class="css_class_3">「死ぬわけないわよ」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、鼻で笑った。</div><div class="css_class_3">「でも、どうやって捕まえるんだよ？　言い忘れてたけど、どうも、悪魔のミノシロには、呪力が効かないらしいんだ」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">　苦し紛れとはいえ、いったい何を言い出すのか。わたしたちは、顔を見合わせた。</div><div class="css_class_3">「うーん。呪力が効かないっていう状態が、僕には、よくわからないな」</div><div class="css_class_3">「説明して」</div><div class="css_class_3">「…………」</div><div class="css_class_3">　結局、全員から集中砲火を浴びた覚は、白旗を揚げ、夏季キャンプの課題は未確認生物の探索ということに落ち着いたのだった。</div><div class="css_class_3">　ただし、冷静に考えれば、そんな珍獣が簡単に見つかるとも思えなかったので、前述したように、太陽王に対しては『利根川流域の生物相』という、とても幅広いテーマを出しておいた。何らかの配慮からストップをかけられるのを怖れたのと、いざというときは、普通のミノシロか、カヤノスヅクリの観察でお茶を濁すためである。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　夏季キャンプに話を戻そう。オオヨシキリの巣を発見してから十分もたたないうちに、わたしは小さな叫び声を上げた。</div><div class="css_class_3">「あそこ！　見て見て、巣がある。大っきいわ！」</div><div class="css_class_3">　瞬は、なぜか不審げに眉根を寄せた。</div><div class="css_class_3">「<ruby>葦<rt>ヨシ</rt></ruby><ruby>五<rt>ゴ</rt></ruby><ruby>位<rt>イ</rt></ruby>みたいだね」</div><div class="css_class_3">「ああ。あの大きさだと、たぶん、ヨシゴイだ」</div><div class="css_class_3">　覚も同意する。この二人の意見が一致することは稀だが、その数少ない場合には、かなりの信頼が置けるのだ。</div><div class="css_class_3">「でも、ずいぶん不用心な巣だな」</div><div class="css_class_3">　三艘のカヌーは、わたしが発見した巣のそばに寄った。オオヨシキリの巣よりはずっと低い位置に営巣してあるのだが、ほとんど川に面した場所にあるため、とてつもなく視力がよければ、たぶん向こう岸からも見えるだろう。</div><div class="css_class_3">　瞬は、カヌーの上で中腰になって、巣の中を覗き込んだ。</div><div class="css_class_3">「卵がある。五個も」</div><div class="css_class_3">　続いて近づいたわたしの舟も、<ruby>舳<rt>へ</rt></ruby><ruby>先<rt>さき</rt></ruby>を並べる。むきだしの肩が瞬と触れ合いそうになり、少し胸がときめいた。動揺を隠すため、巣と卵を詳しく調べてみる。ヨシゴイは、サギの仲間では一番小さいとはいえ、スズメ大のオオヨシキリと比べれば倍以上の体長がある。巣も二回り以上は大きくて、ミニチュアの鶏卵のような卵はかすかに青みがかっていた。</div><div class="css_class_3">　瞬は、巣から卵を一個取り上げた。ためつすがめつして、ぽかんと口を開ける。</div><div class="css_class_3">「うわー。驚いたな。まさかと思ったけど」</div><div class="css_class_3">「何なの？」</div><div class="css_class_3">「早季も、持ってみて」</div><div class="css_class_3">　瞬が、細長い指でつまんだ卵をわたしの掌に載せる。ひんやりとして、まるで陶磁器のような肌触りだった。</div><div class="css_class_3">「これがどうかしたの？」</div><div class="css_class_3">「わからない？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、巣からもう一個の卵を取ると、覚に向けて放った。卵の扱いがあまりにぞんざいだったので、わたしは驚いた。</div><div class="css_class_3">「ちょっと。かわいそうじゃない。これから、雛が生まれてくるのに」</div><div class="css_class_3">「ああ」</div><div class="css_class_3">　瞬は微笑した。</div><div class="css_class_3">「これは偽卵だよ。みててごらん」</div><div class="css_class_3">　瞬は、巣からもう一個卵を取ると、河岸近くにある岩の上に置いた。あっと思う間もなく、パドルの柄で、上から押し潰すように叩く。</div><div class="css_class_3">　卵の殻の割れ目から周囲に飛び散ったのは、黄身や白身ではなく黒く悪臭を放つ糞の塊である。もっと奇妙だったのは、小さな鹿の枝角のような形をした突起が、びっくり箱の人形のように、四方八方に飛び出てきたことだ。</div><div class="css_class_3">「これ、何？」</div><div class="css_class_3">「『悪魔の手』だよ。聞いたことあるだろう？」</div><div class="css_class_3">　実は、初耳だった。わたしは、奇妙な突起をそっと爪の先でつまんでみた。紙のように薄っぺらい。</div><div class="css_class_3">「縁はすごく鋭いから、気をつけて」</div><div class="css_class_3">『悪魔の手』の中心には葉脈状のものが走っており、弾力がある。縁は瞬の言うとおり、剃刀のように鋭く、ところどころに逆棘のようなものが生えていた。</div><div class="css_class_3">「ふだんは卵殻の内側に折りたたまれてるんだけど、卵が割れると、飛び出してくるんだ」</div><div class="css_class_3">「何のために？」</div><div class="css_class_3">　背後から、覚が答える。</div><div class="css_class_3">「アオダイショウやネンジュヘビが普通の卵と間違えて呑み込むと、胃の中で殻が割れて弾けるんだよ。吐き出そうにも<ruby>逆<rt>さか</rt></ruby><ruby>棘<rt>とげ</rt></ruby>が引っかかるし、暴れれば暴れるほど、『悪魔の手』が柔らかい粘膜を切り裂き、糞に含まれる毒素が回るんだ」</div><div class="css_class_3">　ひどい話だった。<ruby>念<rt>ネン</rt></ruby><ruby>珠<rt>ジユ</rt></ruby><ruby>蛇<rt>ヘビ</rt></ruby>は卵喰いに特化した蛇であり、鳥の巣を襲ってはありったけの卵を呑み込んでしまう。殻を砕くのも後回しにする貪食ぶりで、たくさんの卵で膨れた身体を見てその名が付けられたのだが、こんな恐ろしい偽卵をまとめて飲んでしまえば、悲惨なことになるだろう。</div><div class="css_class_3">　この卵の中には、<ruby>生命<rt>いのち</rt></ruby>ではなく、死が詰まっているのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしはノートを出すと、手早く、割れた偽卵をスケッチした。</div><div class="css_class_3">「松風の郷には、オオヨシキリに似せた偽卵はいくらでもあったけど、ヨシゴイのやつは初めて見たな」</div><div class="css_class_3">　偽卵を太陽に透かした覚が、感心したように言う。</div><div class="css_class_3">「これほど大きな偽卵を産んだやつは、やっぱり、相当でかいんだろうな」</div><div class="css_class_3">「いや。大きさは、ふつうのカヤノスヅクリと変わらないみたいだ」</div><div class="css_class_3">　瞬が言う。</div><div class="css_class_3">「どうしてわかる？」</div><div class="css_class_3">　覚が顔を上げた。瞬は、黙ってあごを前方にしゃくった。</div><div class="css_class_3">　わたしもそちらに目を向け、はっとした。</div><div class="css_class_3">　密生した葦の間から、小さな顔が覗いている。数本の枯れ草を横<ruby>咥<rt>ぐわ</rt></ruby>えにした細い<ruby>嘴<rt>くちばし</rt></ruby>は、サギの仲間にそっくりだった。だが、<ruby>瞼<rt>まぶた</rt></ruby>のない真っ赤な目と鱗に覆われた顔貌、目尻から延びる黒いラインは、あきらかに鳥類のものではない。</div><div class="css_class_3">　カヤノスヅクリは、ゆっくりと鎌首を伸ばすと、太い葦に巻き付きながら、長い身体をスライドさせていく。カヤノスヅクリの体色は鶯茶色か渋い利休茶色のことが多いのだが、この蛇は鮮やかな<ruby>萌<rt>もえ</rt></ruby><ruby>葱<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>色<rt>いろ</rt></ruby>だった。全体を見ると、奇妙なほど鳥に似ているのは嘴だけで、それ以外は先祖であるシマヘビからほとんど変化していないのがわかる。</div><div class="css_class_3">　萌葱色の蛇の動く先を見ると、建設中の新しい巣があった。蛇は、口に<ruby>咥<rt>くわ</rt></ruby>えた枯れ草を巣の縁に差し込んで、巧みに巣作りを行う。ヨシゴイの巣は、葦の茎を折り曲げて互いにからませながら作るのだが、この蛇が作っている偽の巣は、むしろオオヨシキリのものに近い構造だった。これでも、充分騙せるということらしい。</div><div class="css_class_3">「たぶん、あの偽卵を産んだのもあいつだよ。カヤノスヅクリには、通り道に順番に巣を作っていく習性があるからね」</div><div class="css_class_3">　覚の方に視線を戻すと、先に見つけた巣の方から偽卵を三個失敬して、ナップザックの中に入れるところだった。巣に残っているのは一個だけである。</div><div class="css_class_3">「どうするの？　そんなもの」</div><div class="css_class_3">　後ろのカヌーにいる真理亜が訊く。</div><div class="css_class_3">「風船犬や悪魔のミノシロが見つからなかったときは、夏季キャンプの課題には、これを提出すればいいよ。ヨシゴイに似せた偽卵は、めったに見られないし」</div><div class="css_class_3">「でも、持ってっちゃったら、カヤノスヅクリが困るんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「偽卵は、たぶん、一個あればいいんだよ。ここが空の巣じゃないと、カッコウなんかに思わせればいいだけだから」</div><div class="css_class_3">　覚の言うことには理屈が通っているようだが、本当にそれでいいのなら、カヤノスヅクリも、最初から一個しか偽卵を産まないのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">　それにしても、この奇妙な顔つきをした蛇の狡猾さは、わたしには、少々度が過ぎているように感じられる。</div><div class="css_class_3">　カヤノスヅクリの戦略は、<ruby>托<rt>たく</rt></ruby><ruby>卵<rt>らん</rt></ruby>を行う鳥の習性を巧みに利用するものだった。</div><div class="css_class_3">　托卵というのは、自ら巣を作って雛を育てる手間を省き、ほかの種類の鳥の巣に自分の卵を産み付け、育てさせることである。托卵された卵はすばやく孵化して、元からあった卵をすべて巣の外に放り出してしまう。生きるためとはいえ、あまりにも冷酷な仕打ちだと思う。アフリカ大陸に棲息する<ruby>蜜<rt>ミツ</rt></ruby><ruby>教<rt>オシエ</rt></ruby>にいたっては、嘴に付いた棘によって、宿主の雛を刺し殺すようなことまでするらしい。</div><div class="css_class_3">　わたしの愛読している『新生日本列島博物誌』によれば、千年前、この托卵行動が見られたのは、カッコウやホトトギス、ツツドリなど、たかだか数種類の鳥にすぎなかった。現在では、その範囲は数十種類にまで拡大し、ふだんはまともに巣を作って雛を育てるが、たまたま都合のいい巣を見つけたときにだけ托卵する日和見型托卵や、同種への托卵まで見られるようになっている。鳥類の世界は、まったく世も末なのだ。</div><div class="css_class_3">　カヤノスヅクリは、鳥の巣を模倣したものを造り、大きさから模様まで本物の卵とそっくりな偽卵を並べておいて、騙されて托卵する鳥を待つ。あとは、定期的に自分の作った巣を巡回すれば、新鮮な卵の貢ぎ物が見つかるというわけだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、理科の授業で見せられた、カヤノスヅクリの骨格標本のことを思い出した。卵殻を割るための脊椎骨下突起が、他の蛇と比べて著しく発達しており、まるで臼歯を備えた大顎のようになっていた。殻は排泄されることなく、ここで細かく<ruby>擂<rt>す</rt></ruby>り潰されて吸収され、偽卵の材料に使われる。体内に多量のカルシウムを取り込むため、カヤノスヅクリ自体の卵も鳥のように硬い卵殻を持っており、孵化する幼蛇は、硬い嘴を使って殻を割るのである。</div><div class="css_class_3">　だが、卵を狙う競争相手であるアオダイショウやネンジュヘビを排除する目的で偽卵に仕込まれた『悪魔の手』のことは、実物を見るまで知らなかったと思う。もしかしたら、授業中、寝ていたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　けっして後知恵で言うのではないが、このとき、わたしはかすかな違和感を覚えていた。教科書に載っている突然変異と自然淘汰だけで、はたして、ライバルに対する、これほどまでの『悪意』が進化しうるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　しかし、再び利根川の遡航を開始すると、疑問は中途半端なまま川風に吹き飛ばされて、どこかへ行ってしまった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　カヌーによる一日の行程を終えると、わたしたちは、日が明るいうちに河原に上陸した。砂地には、前の班がキャンプした跡が、うっすらと残っていた。</div><div class="css_class_3">　まずは、テントを張らなければならない。砂に穴を掘って竹製の骨組みを立て、帆布をかぶせて革紐でくくりつけるだけなのだが、これが案外なまでに骨の折れる作業だった。悪戦苦闘するうちに、一人が呪力で骨組みや帆布を浮かせておき、もう一人が手作業で骨組みを正しい位置に固定して紐を結ぶという手順が一番効率的だとわかり、全員がそれに<ruby>倣<rt>なら</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">　今度は、<ruby>夕<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>餉<rt>げ</rt></ruby>の支度にかかる。一艘のカヌーには三百キロの荷物を積めるので、食材はふんだんに持ってきていた。河原の周囲から枯れ枝や薪を集めてきて、呪力で火をつける。鉄鍋の中に、呪力で浄化した川の水と生米、ざく切りにした肉や野菜、乾燥湯葉などをぶち込み、雑炊を作った。味噌と塩を適当に入れただけの味付けだったが、丸一日運動して空腹だったため、みな旺盛な食欲を発揮して、あっという間に平らげてしまった。</div><div class="css_class_3">　そうこうするうちに日が暮れ、食後は、焚き火を囲んでおしゃべりに興じた。</div><div class="css_class_3">　そのときの情景は、今も瞼にしっかりと焼き付いている。一日運動した心地よい疲れと、焚き火の煙のせいで、目が少し潤んでいる。生まれて初めて八丁標を離れた大冒険のせいで、誰もが、いつも以上に興奮しているようだった。空が薄い青から濃紺へと変わっていく頃には、みんなの顔が焚き火で赤く染まって見えた。</div><div class="css_class_3">　正直に言うと、前半、何を話していたのか、ほとんど思い出すことができない。昼間の会話なら細部に至るまで思い出せるのに、最も楽しかった晩のことを覚えていないというのは、奇妙な話である。だが、話はただ意識の表面を流れていくだけだった。</div><div class="css_class_3">　このとき、わたしの注意力のすべては、焚き火の向こう側に座っている男の子に対して注がれていたのだ。</div><div class="css_class_3">「……早季だって、見たことないだろ？」</div><div class="css_class_3">　覚から急に話を振られて、わたしは当惑した。いったい、何を見たことがないというのだろう。とりあえず、曖昧な返事をしておく。</div><div class="css_class_3">「えー。どうかな」</div><div class="css_class_3">「えっ？　見たの？」</div><div class="css_class_3">　しかたなく、わたしは首を振った。</div><div class="css_class_3">「そうだろう。絶対、見てるわけないんだよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、決めつけるように言う。反論してやりたかったが、何のことかわからないのでは、どうしようもない。</div><div class="css_class_3">「それで……だよ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、なぜか興奮の体だった。</div><div class="css_class_3">「この間、初めて見てきたんだ。瞬と二人で。な？」</div><div class="css_class_3">　焚き火の向こう側で、瞬もうなずく。最近、この二人が仲良くしているところは、あまり記憶になかった。</div><div class="css_class_3">「けっこう、たいへんだったんだぜ。警戒厳重で」</div><div class="css_class_3">「そうだね。とにかく、和貴園のときみたく偶然目に入っちゃうようなことは、まずないと思うよ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、微笑しながら、独特の涼やかな声音で言う。</div><div class="css_class_3">「扉が開いてても、正面に目隠しの壁があるから、全人学級の中庭がどうなってるかは、全然見えないんだよ。先生たちも、扉の開閉にはすごく神経を使ってるしね」</div><div class="css_class_3">　それでは、二人は全人学級の中庭に入ったというのか。わたしは、彼らの大胆さに驚いた。全人学級の中庭はロの字形の建物の中央で、和貴園の中庭と同様、生徒の立ち入りが明確に禁じられているわけではなかったが、窓すらないため誰も見たことがなく、通常は近づこうという気すら起きない場所だった。</div><div class="css_class_3">「でも、太陽王が扉を開けるところを、二回ちらっと見て、裏側の<ruby>閂<rt>かんぬき</rt></ruby>の形を、しっかり目に焼き付けといたんだ」</div><div class="css_class_3">　今から千年後の錠前の形状は、どうなっているのだろう。わたしには想像もつかない。かつて、符牒となる刻み目をつけた鉄片を鍵穴に入れて開閉していた頃は、複雑きわまりない機構と時計並みの精度に進化したようだが、わたしたちの時代には、そもそも錠前が必要な場所がほとんどないため、きわめて単純な形に落ち着いていた。</div><div class="css_class_3">　扉の周囲に、小さな閂が一ダースばかり、放射状に取り付けてあるのである。外からはどこに閂があるのか見えないので、配置を記した図を持っているか、正確なイメージを記憶して思い浮かべられる者だけが、呪力によって開けられるのだ。</div><div class="css_class_3">「……それで、僕が見張りをしている間に、瞬が閂を開けたんだ。中庭に入ると、すぐに扉を閉めた。しばらく息を殺してから、目隠しの壁の向こうに行ってみたんだよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、言葉を切ると、話の効果をたしかめるように焚き火のまわりを見回した。</div><div class="css_class_3">「何があったの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が訊ねる。</div><div class="css_class_3">「何だと思う？」</div><div class="css_class_3">　覚は薄笑いを浮かべた。</div><div class="css_class_3">「また、和貴園の中庭みたいに、お墓があったなんて言うんじゃないでしょうね？」</div><div class="css_class_3">　わたしが言うと、事情を知らない守が、目を丸くする。</div><div class="css_class_3">「え？　和貴園の庭には、お墓があったの？」</div><div class="css_class_3">　覚は顔をしかめた。</div><div class="css_class_3">「いや。あのときの話は、僕も聞いただけだから」</div><div class="css_class_3">「いいから、もったいつけずに教えてよ。何だったの？」</div><div class="css_class_3">「……僕が和貴園で見たのと、ほとんど同じものだった」</div><div class="css_class_3">　瞬が答える。</div><div class="css_class_3">「植え込みが少しあるだけで、後は広い場所がそのまま放置されてる感じだった。でも、一番奥に、頑丈な木の扉の付いた煉瓦製の物置が五つ、一列に並んでた」</div><div class="css_class_3">「開けてみた？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の問いに、今度は覚が答える。</div><div class="css_class_3">「そばには行ってみたけど、すぐに引き返したんだ」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「何だか、嫌な臭いがして、あんまり、そばにいたくなかったんだよ」</div><div class="css_class_3">　いつも大ボラばかり吹いて人を怖がらせようとする覚が、妙に言葉を濁すのには、逆に、気味の悪さを増幅させる効果があった。</div><div class="css_class_3">「嫌な臭いって？」</div><div class="css_class_3">「鼻につんとくる……アンモニアみたいな」</div><div class="css_class_3">「それ全部、物置じゃなくて、雪隠だったんじゃないの？」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしの軽口には反応しなかった。</div><div class="css_class_3">「それだけじゃないんだ。空耳かもしれないんだけど、声が聞こえた」</div><div class="css_class_3">　瞬が言うと、座はしんとした。</div><div class="css_class_3">「声って、どんな？」</div><div class="css_class_3">　聞くのが怖かったが、勇を鼓して訊ねる。</div><div class="css_class_3">「よくわからない。動物の唸り声みたいな感じだったと思うけど」</div><div class="css_class_3">　二人で共謀して、みんなを怖がらせようとしているに違いない。そうは思ったものの、少々背筋が薄ら寒くなったことは否定できない。それからは、ひとしきり馬鹿話に興じた。</div><div class="css_class_3">　翌朝は早かったので、そのまま寝てもよかったのだが、みな、もう少し大冒険の余韻を味わいたかった。珍しく、守が、ナイトカヌーをやってみないかと提案する。真理亜が、すぐに賛成した。</div><div class="css_class_3">　星明かりだけを頼りに、川に漕ぎ出すのだが、当初、わたしはあまり気が進まなかった。視界がほとんど利かない状態に、どこか本能的といってもいい恐れを感じたのだ。</div><div class="css_class_3">　それでも、一人だけ尻込みして取り残されるのは、もっと嫌だったので、わたしも籤引きに参加した。二艘のカヌーに二人ずつが乗り込み、一人が焚き火の番をすることになる。もし焚き火が消えてしまうと、真っ暗な川の上にいると、元の位置がどこだかわからなくなってしまうのだ。</div><div class="css_class_3">　言い忘れていたが、カヌーには、それぞれ名前が付いていた。わたしと覚が乗ってきたのがサクラマスⅡ号、真理亜と守がハクレンⅣ号、そして瞬が漕いでいたのがカムルチーⅦ号である。先端に二種類のドングリを突き刺した箸を順番に引いた結果、ハクレンⅣ号に乗るのは瞬とわたし、サクラマスⅡ号が真理亜と守に決まった。残念なことに、覚は、一人残されて火の番をしなくてはならない。</div><div class="css_class_3">「今のは、ずるだよ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、往生際悪く抗議した。彼は以前から、残り物には福がある教の信者で、最後まで籤を引かず果報を待っていたのだ。</div><div class="css_class_3">「ほら、何だよこれ。上から缶を覗き込んだら、底まで丸見えじゃないか！」</div><div class="css_class_3">「そうやって見ればね。でも、誰も見てないわよ」</div><div class="css_class_3">　籤を作った真理亜が、澄まして言った。実際、底を覗く必要などない。注意深く観察さえすれば、ドングリを刺した箸とそうでない箸は、立ち方が違うことがわかるだろう。</div><div class="css_class_3">　覚は、不承不承焚き火の脇に腰を下ろし、わたしたちは河原に引き上げていたカヌーを水際まで持って行った。</div><div class="css_class_3">「しばらく、焚き火の方を見ちゃだめだよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が言う。</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「教わっただろう？　ナイトカヌーの鉄則は、乗り込む前に、しっかり目を暗順応させておくことなんだ。そうでないと、しばらくは何も見えないからね」</div><div class="css_class_3">　瞬は先にハクレンⅣ号に乗り込み、わたしの手を引いてくれた。胸が高鳴り、暗い水の上に乗り出す不安をしばし忘れた。</div><div class="css_class_3">　カヌーは、ゆっくりと漆黒の世界へ滑り出していった。</div><div class="css_class_3">　視界の利かないところで、いきなり呪力を使うのは不安なので、最初はパドルを使って漕ぐことにする。</div><div class="css_class_3">　暗さに目を慣らしているとはいっても、やはり、ほとんど何も見えない。河面を照らしているのは満天の星明かりだけである。水面は、どこまでも続く真っ暗な小径のようで、二つのパドルが立てる小さな水音だけが耳に心地よく響いた。</div><div class="css_class_3">「何だか、夢の中にいるみたい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、恍惚としてつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「こうしてると、どれくらいの速さで進んでるのかも、わからなくなるわ」</div><div class="css_class_3">「水に手をつけてみれば、わかるよ」</div><div class="css_class_3">　後ろから、瞬が言った。わたしは、漕ぐのをやめて、真っ暗な水面にそっと触れてみる。指先が水を切っていくスピードは、けっこう速かった。</div><div class="css_class_3">　ずっと前の方から、笑い声が響いてきた。真理亜の声であることがわかる。夜の静寂のせいか、水面に反響するためか、昼間よりずっと声がよく通るようだ。</div><div class="css_class_3">　すると、瞬が漕ぐのをやめ、パドルを舟に引き上げた。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「漕いでると、さざ波が立つだろう……？」</div><div class="css_class_3">　振り返ると、瞬は、河面を見つめているようだった。そのはるか向こうには、覚が守っている焚き火の光が見える。川を下っているせいか、わずかな間にずいぶん遠くまで来たようだ。</div><div class="css_class_3">「うーん。川だから、どうしても波立って静かにならないか」</div><div class="css_class_3">　瞬は、口の中で<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を唱えたようだった。</div><div class="css_class_3">「いい？　波を消してみるよ」</div><div class="css_class_3">　流れのままに川を下っているハクレンⅣ号の周りから、同心円状に波紋が広がっていった。さらに今度は、その内側から、いっさいの波が消えていく。</div><div class="css_class_3">「ああ。すごい……」</div><div class="css_class_3">　まるで、わたしたちを中心に周囲が急速に凍っていったように、水面から凹凸というものがなくなった。今や、水面は磨き上げられたガラスのように滑らかで、満天の星を映し出す漆黒の鏡面だった。</div><div class="css_class_3">「きれい。まるで、宇宙を旅してるみたい！」</div><div class="css_class_3">　この晩のことは、わたしは終生忘れないだろう。</div><div class="css_class_3">　ハクレンⅣ号が旅していたのは、地上の川ではない。無数の恒星が輝いている、天の川だった。</div><div class="css_class_3">　遠くから風に乗り、おーいというかすかな声が聞こえてきた。覚の声だった。振り返っても、すでに焚き火の光は目に入らない。ずいぶん遠くまで来てしまったようだ。</div><div class="css_class_3">「そろそろ、戻ろうか？」</div><div class="css_class_3">　瞬の問いに、わたしは黙って首を横に振った。</div><div class="css_class_3">　もう少し、この場所にとどまっていたかった。瞬と二人で、この完璧な世界に。</div><div class="css_class_3">　わたしたちのカヌーは、星空の中心をたゆたっていた。わたしは、前を向いたままで、そっと後ろに右手を伸ばした。</div><div class="css_class_3">　ややあって、瞬の掌が重ねられる。彼の細長く形のいい指が、わたしの指を握った。</div><div class="css_class_3">　このまま、時が止まればいいのにと思う。瞬と二人、永遠にこのままの姿で溶け合ってしまいたかった。</div><div class="css_class_3">　どれくらいの時間、そうしていたのかはわからない。わたしを現実の世界に引き戻したのは、小さく切れ切れに聞こえる、覚の叫び声だった。どうやら、いっこうに誰も戻ってこないので、パニックに陥っているようだ。</div><div class="css_class_3">「帰ろう」</div><div class="css_class_3">　瞬が言い、今度は、わたしもうなずいた。このまま放りっぱなしでは、あまりにも覚が可哀想だ。</div><div class="css_class_3">　ハクレンⅣ号は、くるりと舳先を川上に旋回させた。瞬が呪力で舟を加速すると、川面に映っていた星々は、千もの断片に砕けて波間に没した。</div><div class="css_class_3">　心地よい速度に身を任せながら、わたしは、ふと、<ruby>目<rt>め</rt></ruby><ruby>眩<rt>くるめ</rt></ruby>くような不安に襲われていた。</div><div class="css_class_3">　いったい、今、どれくらいの速度で進んでいるのだろう。</div><div class="css_class_3">　川の流れも、両岸の様子も、ぼんやりした闇の中に溶け込んでいて、はっきりと認識することができない。</div><div class="css_class_3">　人の感覚がこれほど曖昧なものなら、限りなく神の力に近いはずの呪力も、砂上の楼閣のように不安定なものにならざるを得ないのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">　そして、さらにまた思った。</div><div class="css_class_3">　もし、この感覚が閉ざされてしまったとしたら、それでも猶、わたしたちは呪力を行使することができるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　そういえば、と思う。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの町には、なぜ、視覚や聴覚を失ってしまった人たちが、一人として住んでいないのだろうか。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>