<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">７</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　手紙は、紙に毛筆で走り書きされたものだった。懐かしい母の手蹟である。それを見ただけで、胸が詰まり、思わず落涙しそうになった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_25"><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　愛する早季ちゃん。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　あなたが無事に清浄寺に辿り着いていることを信じて、この手紙を書きます。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　いったいなぜ、こんな事態に至ったのかはわかりませんが、今、町には悪鬼が跳梁しており、すでに多くの犠牲者が出ているそうです。わたしたちは、今できる最善を尽くして、悪鬼を止めなくてはなりません。ですから、あなたを待たずに町へ戻ります。もしかすると、わたしたちも命を落とすことになるかもしれませんが、それが、わたしたちに課せられた責務だと思うからです。知識は力なりという言葉がありますが、悪鬼に対抗するには、知識が必要です。そして、図書館司書として、わたしには、その知識が与えられているのです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　あなたは、けっして、わたしたちを追ってきてはいけません。わたしたちは、あらゆる努力を払って悪鬼を止めるつもりですが、それが成功しなかったときのため、あなたには、どうしてもやってほしいことがあるのです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　これから書くことは、第四分類の知識の中でも、第三種『殃』に属する内容です。そのため、この手紙を読んだら、すみやかに燃やしてください。個人的な感傷にとらわれないこと。常に、町の将来を考えて行動しなくてはなりません。あなたは、富子様から選ばれた人間であることを忘れないで。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　安全保障会議の席で、わたしが、古代の大量破壊兵器について話したことを憶えているでしょうか。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　かつて、地上には、人類を何十回も皆殺しにできるほどの兵器が満ちあふれていました。その大半は破壊されましたし、残ったものも、千年の時には抗しえず、とうに朽ち果てたはずです。わたしは、スーパークラスター爆弾のことを話しましたが、万が一残っていたとしても、現在でも作動するとは、まず考えられません。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　ところが、あの後、スーパークラスター爆弾の資料を捜しているとき、ある記録文書を発見しました。それによると、千年が経過した現在でさえ、まだ生きている可能性のある大量破壊兵器が、一種類だけあるのです。それは、皮肉なことに、呪力を持たない人間が、呪力を持った人間を根絶やしにするために開発した兵器で、サイコ・バスターというおぞましい俗称で呼ばれていました。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　サイコ・バスターは、アメリカで開発され、当時日本に駐留していたアメリカの軍隊を通じて、ひそかに日本へも持ち込まれたようです。</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　手紙には、その後、『東京都』で始まる、数字を含む呪文のような文句が書かれていた。サイコ・バスターなる兵器が、具体的にどんなものなのかは、触れられていない。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_25"><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　聡明な早季ちゃんだったら、もう、わかっていると思います。なぜ、今のわたしたちは、そんな忌まわしい兵器を必要としなければならないのか。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　わたしたちは、呪力によって悪鬼を攻撃し、殺すことができません。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　過去、様々な町や村において、悪鬼は、幾度となく出現しました。そのたびに、街路は屍で埋まり、川は流血で赤く染まりました。悪鬼とは、ある意味では、人間の本質に深く根ざした業のようなものかもしれません。それに対し、わたしたちには、対処する方法がないのです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　過去に悪鬼が出現した際の事例集をひもとくと、それぞれの時代の人々の苦闘ぶりが、よくわかります。神仏のご加護があったとしか思えない事例もありました。悪鬼の接近を防ぐため、建物を破壊して瓦礫の山を作ろうとしたところ、偶然にも、一本の鉄筋が飛んでいって、悪鬼の胸に突き刺さり、死亡せしめたというものです。建物を破壊した人は、愧死機構が発動して亡くなりましたが、結果、多くの人命が救われました。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　しかし、こうした状況を意図的に作り出そうとした試みは、すべて失敗に終わりました。悪鬼の周囲で破壊行為を行おうとしても、攻撃抑制が働いて、呪力が使えなくなるのです。その他にも、飲酒による酩酊や、麻薬を使用することで、殺意を覆い隠そうとした例があります。残念ながら、どれ一つとして成功には至りませんでした。どんな詐術を使っても、自分自身を騙し通すというのは、至難の業なのです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　しかし、実は直近の例にこそ、ヒントがありました。今から二百五十七年前のことです。わたしたちの町を襲った悪鬼Ｋは、一人の医師の英雄的な行為によって、斃されました。医師は、Ｋに、毒物入りの注射をしました。その直後に、Ｋによって殺害されましたが、Ｋもまた、たしかに絶命したのです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　もしＫに殺されなかったとしたら、医師がどうなっていたかはわかりませんが、やはり、愧死機構の発動によって亡くなっていた可能性が大だと思います。しかし、大切なのは、とにもかくにも、Ｋを殺し得たということなのです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　毒物入りの注射を打つという行為が、医師の心の中で、どのように認識されていたのかはわかりません。しかし、こうして書くだけでも身の裡に震えが走るような恐怖を覚えますが、呪力を使うことなく、何かを媒介にしさえすれば、現在のわたしたちにとっても、人殺しは可能だということになるのです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　やはり過去の例ですが、弓矢や銃を使う試みは、すべて破綻しました。こうした武器は、相手に対する殺意なしには、用いることができないからです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　しかし、古代文明が生み出した大量破壊兵器は違います。たった一個のボタンを押すだけで、場合によっては、数百万人が命を落とすことになりますが、そんなことは、たとえ理屈では認識していても、とうてい、実感することはできません。つまり、良心の痛み、殺人への嫌悪感を都合よく抜き去って、大量殺人を可能にした装置なのです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　サイコ・バスターも、大量破壊兵器の範疇には入りますが、それほど多くの人を殺傷する能力があるわけではなく、むしろ暗殺やテロなどに用いられていたようです。いずれにせよ、人を殺めるという実感には最も乏しい部類の兵器ですから、攻撃抑制に抵触しないばかりか、おそらく、愧死機構の発動も免れるはずです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　悪魔の兵器も、使い方しだいでは、観音様が降らせる慈雨のように、人々を救済できるのかもしれません。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　サイコ・バスターの保管場所は、記録に残されていました。先ほどの古代の住居表示が、そうです。本来なら、これだけでは、その場所に辿り着くことは不可能でしょう。しかし、この箱に入っているものを使えば、何とか、これが作動してさえくれれば、見つけられるはずです。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　早季ちゃん。あなたには、きわめて稀な、得難い資質が備わっています。一言で言えば、それは、強さです。泣いたりめげたりすることはあっても、あなたは、絶対に折れない。最後まで、目的を完遂するはずです。親の目から見ても、常にそうでしたし、富子様にも太鼓判を押していただきました。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　もし、サイコ・バスターが現存していれば、あなたなら、絶対に見つけられるはずです。どうか、それで悪鬼を斃し、町を救ってください。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　　わたしたちは、心の底からあなたを愛し、いついかなるときでも、あなたの行く末を見守っています。</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_27"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">あなたの母、渡辺瑞穂より</span>　　　</div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　読み終えて、わたしは、泣いた。</div><div class="css_class_3">　気遣わしげな表情になっている覚に、手紙を手渡す。それから、桐の箱の蓋を開けた。</div><div class="css_class_3">　中に入っていたのは、長さが五十センチほどの、フナムシのような形をした物体だった。背面にある蛇腹状の装甲には、濃紺に光る短冊形の物体が、何枚も象眼されている。</div><div class="css_class_3">「ミノシロモドキだ……」</div><div class="css_class_3">　覗き込んだ覚が、驚いたように、つぶやいた。たしかに、子供の頃に見たものとは型が違うようだが、全体的な印象は似通っている。だが、背面には触手状の突起は一本もなく、もはや、本家のミノシロにはまったく似ていない。強いて言えば、ニセミノシロモドキか、ミノシロモドキダマシといったところだろう。</div><div class="css_class_3">「でも、これ、生きてるのかしら？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、涙を拭って訊ねる。</div><div class="css_class_3">「どうだろう。中に、紙が入っているよ。取り扱い説明書みたいなものかもしれない」</div><div class="css_class_3">　わたしは、箱の中にあった四つ折りの紙を取り出した。かなり古いものらしく、全体が茶色に焼けている。そこには、見慣れない四角張った文字で、ニセミノシロモドキについての説明が書かれていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　百二十九年四月十一日。筑波山麓にて発掘された地下４号倉庫で発見、採集。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　型番：TOSHIBA 太陽電池式自走型アーカイブ・バージョンSP-SPTA-6000</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　取り扱い注意・特記事項：</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　①作動させる前に、太陽光を浴びさせて充電することが必要。長期間休眠状態にあった後は、夏の強い日差しの元でも、最低六時間は必要。太陽光の乏しい場所で、長時間動作させた場合、バッテリー切れに陥る危険性あり。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　②休眠状態に戻すには、口頭でその旨命令した上、動作ランプが消えたのを確認して、暗所に保存すること。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　③確保した状態では、人間の命令には従順だが、隙を見せると光による幻惑を行ったり、逃走を図ったりする可能性がある。野生動物に対する以上の注意が求められる。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　④きわめて長寿命かつ耐久性に富むように設計されているが、自己補修機能は限定的。型番が古すぎるため、交換部品はすでに現存しないと思われる。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　⑤電子回路に、一部、不具合があると思われる。補修は不可能。故障が疑われる場合は、発熱を冷ますため、しばらく休ませた方がよい。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　⑥情報、知識には、第四分類に属するものも多く含まれているため、取り扱いには、くれぐれも慎重な配慮が必要である。一般倫理規定では、自走型アーカイブは、発見しだい破壊するのが本則であり、本機の存在自体、図書館関係者以外には、けっして漏らしてはならない。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「百二十九年というと、今から百年以上も前だ。動くかどうかは、かなり疑問だな」</div><div class="css_class_3">　覚が言う。</div><div class="css_class_3">「でも、とにかく、日に当ててみましょう」</div><div class="css_class_3">　この機械は、おそらく、百年以上も図書館の地下倉庫に秘密裏に保管されていたのだろう。それを、母は、避難する前にわざわざ立ち寄り、持って来たのだ。完全に壊れている<span class="css_class_4 em-sesame">がらくた</span>とは思いたくなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、<ruby>寂<rt>じやく</rt></ruby><ruby>静<rt>じよう</rt></ruby><ruby>師<rt>し</rt></ruby>に頼んで鉄製の檻を借りた。その中にニセミノシロモドキを入れて、寺の境内にできた日溜まりに置く。日没まで、すでに六時間は切っているかもしれない。今日中に作動させられるかどうかは、神のみぞ知る状況だった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「こちらです」</div><div class="css_class_3">　寂静師の指し示した場所を見て、わたしたちは眉をひそめた。寺の裏山の岩盤に大きく穴が穿たれ、頑丈な木製の格子が嵌っている。それは、どう見ても、<ruby>土<rt>つち</rt></ruby><ruby>牢<rt>ろう</rt></ruby>だった。</div><div class="css_class_3">「どうして、こんな場所に？」</div><div class="css_class_3">　覚が、<ruby>眉<rt>び</rt></ruby><ruby>宇<rt>う</rt></ruby>に非難をにじませながら詰問する。</div><div class="css_class_3">「何分、異類であり、宿坊に泊めることはできません。ましてや今は、バケネズミどもの反乱により、多くの人命が失われた直後ですし」</div><div class="css_class_3">「でも、奇狼丸は、人間に忠実な大雀蜂コロニーの将軍ですよ？　それに、乾さんの命を助けて、ここまで連れてきたのに……」</div><div class="css_class_3">　わたしも、言わずにはいられなかった。</div><div class="css_class_3">「どこのコロニーかは問わず、駆除せよという、倫理委員会からの申し送りがあります。それに、一時は人に忠実なコロニーだったとしても、戦の勝敗の帰趨を見て簡単に寝返るのが、畜生の常でもありますし」</div><div class="css_class_3">　寂静師は、命を奪わなかったのが、むしろ格別の慈悲であったというように言いながら、格子の鍵を外し、扉を開けた。</div><div class="css_class_3">　暗い土牢の中には、熱気と獣臭が籠もっている。</div><div class="css_class_3">「これ、奇狼丸。お前に会いたいと言われて、わざわざお客様が来られた」</div><div class="css_class_3">　寂静師が、声をかける。すると、奥の方から、四つ足で這い出てくる大きな影があった。立ち上がるには天井高が足りないらしい。奇狼丸であることは、すぐにわかった。緑色に爛々と光る眼と、目元から鼻筋に沿って描かれた複雑な文様の刺青。バケネズミとしてはきわめて大柄で、狼を思わせるような独特の顔つき。だが、その片目は無惨に潰れていた。全身には、まだ癒えない数多くの傷を負っており、ひどく瘦せこけている。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸がさらに近づこうとしたとき、じゃらんと鎖が鳴って引き留められた。奇狼丸は、よろめきながらも、四本の足で踏ん張った。</div><div class="css_class_3">「これは、よくいらっしゃいました。このようなむさ苦しいところまで足をお運びいただき、まことに恐縮です」</div><div class="css_class_3">　こんな状況でも、口調は、以前とまったく変わらなかった。あくまで誇り高く、シニカルな響きがある。</div><div class="css_class_3">「わたしは、渡辺早季です。わかりますか？　こっちは、朝比奈覚……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、我慢できなくなって、寂静師を振り返った。</div><div class="css_class_3">「こんな扱いは、あんまりです。せめて、この鎖を外してください！」</div><div class="css_class_3">「しかし、それには、<ruby>監<rt>かん</rt></ruby><ruby>寺<rt>す</rt></ruby>のご許可を得ませんと……」</div><div class="css_class_3">「でも、今はご祈禱の真っ最中でしょう？　許可は、あとでいただきますよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、決然として言うと、奇狼丸の後ろ肢を縛っていた鎖を、呪力で断ち切った。</div><div class="css_class_3">「困りますな。このようなことをなされては」</div><div class="css_class_3">　寂静師は、しごく困惑の体だったが、わたしたちは、意に介さなかった。</div><div class="css_class_3">「お二人のことは、よく憶えております。異類管理課の渡辺早季様はもちろん、朝比奈覚様は、以前にお目にかかったときは、まだ、可愛らしい少年でしたな。ずいぶん、立派になられました」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、わたしたちのすぐ前まで進み出てきた。外の光が眩しいのか、しきりに目を細めている。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい。こんな目に遭わせて……。それから、ありがとう。乾さんを助けてくれて」</div><div class="css_class_3">　わたしがそう言うと、奇狼丸は、大きな口を開けて笑みを見せた。</div><div class="css_class_3">「なに、当然のことをしたまでです。それより、あの悪鬼のことですが、どうなさるおつもりですか？」</div><div class="css_class_3">　単刀直入に、訊いてくる。</div><div class="css_class_3">「異類風情が<ruby>嘴<rt>くちばし</rt></ruby>を入れることではない！　控えておれ！」</div><div class="css_class_3">　寂静師が一喝するが、奇狼丸は、まったく無視して、わたしたちに語りかける。</div><div class="css_class_3">「同族中最強を誇っていた我が精鋭部隊が、悪鬼一人のために、いとも簡単に全滅させられてしまったのです。こちらの放った矢は、<ruby>悉<rt>ことごと</rt></ruby>く空中で止められ、その上、呪力で武器を奪われては、なすすべがありませんでした。子供とはいえ、実に恐るべき存在と言うしかありません」</div><div class="css_class_3">「それで、どうなったの？」</div><div class="css_class_3">「悪鬼は、ひと思いに兵士たちの命を奪おうとすらしませんでした。一方的な虐殺を愉しんでいたとしか思えませんな。我が勇敢な兵士たちは、敵の矢の的となり、刃に切り刻まれて、<ruby>嬲<rt>なぶ</rt></ruby>り殺しの憂き目に遭ったのです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、表情も変えずに言った。</div><div class="css_class_3">「あなたは、よく、無事だったわね」</div><div class="css_class_3">　そう言ってから、奇狼丸が片目を失ったのにもかかわらず、無事だと言うのは、無神経すぎることに気づく。</div><div class="css_class_3">「私が逃げ延びることができたのは、奇跡に近いことだったと思います。私の退路を作るため、副官以下の精鋭たちが一丸となって突進したのですが、途中で、巨大な磁石に吸い付けられたかのように、武器をすべて奪われてしまいました。彼らが、徒手空拳で戦い、<ruby>膾<rt>なます</rt></ruby>のように切り刻まれるのを横目に、私は、悪鬼からほんの二、三十メートルしか離れていない場所を走り抜け、溝に飛び込んだのです。気づかれなかったのは、神仏のご加護があったからとしか思えません」</div><div class="css_class_3">「そう。悪鬼は、わたしたちの町も襲ったわ……。安心して。あなたの部下の仇は、必ず取ってあげるから」</div><div class="css_class_3">「しかし、神様……人類は、同種に対しては、呪力を用いることができないのではありませんか？　だとすると、いったい、どのように対処されるのでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「お前は、それを、どこで知ったのだ？」</div><div class="css_class_3">　寂静師は、驚愕して叫んだ。</div><div class="css_class_3">「神様は、どうも、我々の智能を過小評価する傾向があるようですな。我々の間では、周知の事実と言ってもいい。むろん、あの腐った二枚舌、野狐丸めも知っていたはずです。おそらく、今回の計画を立案したのも、そのあたりが出発点だったのでしょう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、あいかわらず、わたしたちだけに向かって話した。</div><div class="css_class_3">「奇狼丸。君なら、どうやって、悪鬼を退治すればいいと思う？」</div><div class="css_class_3">　覚が、訊ねた。かつて名将と謳われたバケネズミなら、何か考えがあるのではないかと思ったのだろう。</div><div class="css_class_3">「呪力が使えないとなれば、我々が用いる通常の戦闘方法に頼るしかありません。銃か、毒矢か、落とし穴か……。いずれにせよ、悪鬼を斃さない限りは、勝利はありませんが、周囲には、塩屋虻コロニーの兵士が護衛に貼り付いているはずです。容易なことではないでしょうな」</div><div class="css_class_3">　やはり、たいした妙案はないらしい。</div><div class="css_class_3">「そうだ。もう一つ訊きたいんだけど、僕らは、これから、東京へ行かなきゃならない。東京のことで何か知ってることがあったら、教えてくれないか？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、驚いたように、残っている方の目を見開いた。</div><div class="css_class_3">「あの呪われた地には、神様はもちろん、我が同族も滅多に近づこうとはしません。したがって、現在、あの周辺には、まったくコロニーはないはずです」</div><div class="css_class_3">「大昔の戦争で、土も水も汚染されてるって聞いたけど、本当なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊ねた。</div><div class="css_class_3">「たしかに、あれだけ広大な地域が不毛のまま取り残されているところを見ると、まだ、何らかの有害物質が残留している可能性はありますね」</div><div class="css_class_3">「致命的な毒ガスや放射能が残っていて、一歩足を踏み入れれば死ぬっていう話は？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、にやりとした。</div><div class="css_class_3">「いや、それは単なる噂かと思います。毒ガスの類は、さすがに、とうに消滅しているでしょう。放射能に関して言えば、プルトニウム２３９の半減期は二万四千年もあるそうですが、あの地域一帯が、生命に危険を来すほど汚染されているとは思えません」</div><div class="css_class_3">「なぜ、わかるんだ？」</div><div class="css_class_3">「以前に、たった一度だけですが、私は、実際に、足を踏み入れたことがあるからです。もちろん、現地では、水も食べ物も口にしませんでしたが、丸一日、東京の空気を吸って歩き回りました。しかし、健康には、別段、問題を生じませんでした」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚と目を見合わせた。これは天の配剤ではないのか。奇狼丸も、その空気を敏感に察知したようだった。</div><div class="css_class_3">「私は、一度訪れた場所の地理は、けっして忘れません。私を連れて行ってくだされば、道案内いたしましょう」</div><div class="css_class_3">「お二方！　この者の言うことを真に受けてはなりません！　異類は、しょせん異類です。忠義面の裏で、どんな企みを抱いているか、わかったものではありませんぞ」</div><div class="css_class_3">　寂静師が、あわてた様子で警告する。</div><div class="css_class_3">「私の忠誠心に疑問をお持ちでしたら、これだけは、信じていただきたい。私の野狐丸に対する憎悪だけは、正真正銘、真実であることを。あの外道めは、我が大雀蜂コロニーの女王を牢獄に幽閉しております。女王は、おそらく、今の私のような扱いを受けているに違いありません。何としても、野狐丸を八つ裂きにして、女王を救い出す。それだけが、現在の私のただ一つの望みであり、生き長らえる意味なのです」</div><div class="css_class_3">　切々と訴える奇狼丸の目からは、今にも緑色の炎が吹き出そうだった。</div><div class="css_class_3">「それに、さきほど、私自身は健康被害を受けなかった旨を申し上げましたが、同行した兵士のおよそ三分の一が死傷したことを、申し添えなくてはなりません。あの暗い地には、今も数多くの危険が潜んでおり、たとえ神様といえども、適切なガイドなしに足を踏み入れることは、自殺行為と言っていいでしょう」</div><div class="css_class_3">　これに対し、寂静師は、しきりに何か喚き立てていたが、すでに、わたしたちの耳には、まったく入って来なかった。これから赴かなければならない、東京という恐ろしい場所のことで、完全に頭がいっぱいになっていたのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキは、太陽光で充電を始めてから六時間以上が経過しても、まったく作動する気配を見せなかった。</div><div class="css_class_3">「困ったな。こいつが動いてくれないことには、まったく場所がわからない」</div><div class="css_class_3">　覚が、溜め息をつく。</div><div class="css_class_3">「古代の住所だけ渡されても、僕らには、当時の地図すらないんだし」</div><div class="css_class_3">「明日、もう一度、充電してみましょう。百年以上も休眠状態だったんだから。それより、そろそろ出発しなきゃ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ニセミノシロモドキの<ruby>外<rt>がい</rt></ruby><ruby>殻<rt>かく</rt></ruby>に手を触れてみた。太陽光で熱くなっているが、動き出しそうな兆候は感じられない。</div><div class="css_class_3">「それがいいでしょう。日没まで、もうすぐです。川面に黄昏の光が反射している時刻は、むしろ、夜間より、敵から発見されにくいかもしれません」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、身体を洗って食事を取ったことで、すっかり精気を取り戻したようだった。裸のままというわけにもいかないので、清浄寺の僧服を貰って着せてみると、まるで妖怪寺の化け物和尚といった不気味な外観になってしまった。</div><div class="css_class_3">「……しかし、これ、いったい、どうやって操縦すればいいんですかねえ？」</div><div class="css_class_3">　寺の船着き場に浮かべられた奇妙な物体を眺めて、乾さんが言った。船腹には『<ruby>夢<rt>む</rt></ruby><ruby>応<rt>おうの</rt></ruby><ruby>鯉<rt>り</rt></ruby><ruby>魚<rt>ぎよ</rt></ruby>号』と書かれており、一応、舟らしいことはわかる。長さは五メートルほどで、二艘の舟を上下にぴったり合わせたような形状をしていた。上面には、水が入らないよう、ぴったりと閉ざすことができる扉が付いている。そこから入って船底に座ると、三人と一匹で、ほぼ鮨詰めの状態になった。</div><div class="css_class_3">「一人が、前面の小窓から外を見ながら指示を出し、もう一人ないし二人が、船体の横にある外輪を呪力で回すのです」</div><div class="css_class_3">　寂静師が、説明した。外輪は、小さな水車のような形で、軸が<ruby>船<rt>せん</rt></ruby><ruby>殻<rt>かく</rt></ruby>を貫通しているため、内側にある舵輪のような輪っかによって回すことができる。ただし、水の浸入を防ぐため、輪っかには半球形のガラスの覆いが付いており、呪力を使わなくては回すことはできない。両側の外輪を前進回転させれば前へ、後退回転させれば後ろへ行く。左右を逆方向に回せば、曲がることもできる理屈である。</div><div class="css_class_3">「これは、当寺が保有する、そして、この町で唯一の潜水艇です。元々は川底を調査するために建造されたものですが、有事に際しては、住職や監寺などの高僧が最後に避難されるときに使われるべきものなのです。しかしながら、今回の使命の重大性に鑑み、特段の計らいをもって……」</div><div class="css_class_3">「寂静さん。いろいろとお世話になりました」</div><div class="css_class_3">　覚が、やんわりと、寂静師の<ruby>長<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>広<rt>こう</rt></ruby><ruby>舌<rt>ぜつ</rt></ruby>を遮る。</div><div class="css_class_3">「<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>瞋<rt>しん</rt></ruby><ruby>上<rt>しよう</rt></ruby><ruby>人<rt>にん</rt></ruby>や<ruby>行<rt>ぎよう</rt></ruby><ruby>捨<rt>しや</rt></ruby><ruby>監<rt>かん</rt></ruby><ruby>寺<rt>す</rt></ruby>には、御礼を申し上げられないのが残念です。どうか、くれぐれもよろしくお伝えください」</div><div class="css_class_3">「もう、行かれるのですか。くどいようですが、もう一度、お考え直しになる気はありませんか？　あのような異類を同行させるのは、正気の沙汰とは思われません」</div><div class="css_class_3">「今は、選り好みしていられないんですよ。利用できるものは、何でも利用するしかないんです」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、着替えやニセミノシロモドキなどをナップザック（というより、<ruby>背<rt>はい</rt></ruby><ruby>囊<rt>のう</rt></ruby>と呼んだ方がいい代物）に詰め込み、不安がいっぱいの中、船出した。わたしが、先頭の窓から外を見る役で、覚が右側、乾さんが左側の外輪を回す係だった。最初は浮上したまま、寺の水路を抜ける。寂静師が、<ruby>藪<rt>やぶ</rt></ruby>で擬装した扉を開けてくれた。舟が利根川に出ると、扉はゆっくりと閉まった。そして、それが、清浄寺を見た最後となった。</div><div class="css_class_3">　扉を閉めて、潜航を開始すると、船内は真っ暗になった。川の水は茶色く濁っている上、日が落ちつつあるので、窓の外の視界もよくない。そのため、当初、わたしの指示は遅れ気味だった。しかも、左右の外輪の連携もよく取れていなかったせいで、<ruby>夢<rt>む</rt></ruby><ruby>応<rt>おうの</rt></ruby><ruby>鯉<rt>り</rt></ruby><ruby>魚<rt>ぎよ</rt></ruby>号は、ふらふらと蛇行する。だが、幾度となく岩にぶつかりそうになりながら十分ほど進むうち、三人とも、しだいにコツがつかめてきた。</div><div class="css_class_3">　そこで、この舟の持つ最大の欠点に気づく。船の容積が小さいために、乗客を満載していると、短時間で酸素が不足し、息苦しくなるのだ。いったん浮上し、上部の扉を開けて、新鮮な空気を入れる。しばらくの間は、そのままで航行することにした。</div><div class="css_class_3">　潜航している間は、左右の外輪で進まなければならないので、速度は思うように出ない。浮上している間に、少しでも距離を稼いでおきたかった。奇狼丸が、上部の扉から頭を出して、しきりに空気の臭いを嗅ぐ。しばらくすると、扉を閉めて、わたしたちに告げた。</div><div class="css_class_3">「潜航した方がいいようです。この先から、同族の臭いが強く漂ってきますので」</div><div class="css_class_3">　夢応鯉魚号は、また、ゆっくりと沈んでいった。ほとんど川底を擦りそうになりながら、のろのろと外輪を回して進む。</div><div class="css_class_3">「どこまで、潜ったまま行けばいいんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、誰にともなくつぶやく。答える声はなかった。</div><div class="css_class_3">　しばらく進むと、頭上に舟影が見えた。二つ……三つ。バケネズミが哨戒しているらしい。今や利根川の下流域は、完全に敵の支配下にあるのだ。</div><div class="css_class_3">　夢応鯉魚号は、川底を這うようにして、敵影の下をくぐっていった。全員、動きを止め、息をひそめている。船の中で立てた音が、どこまで外に響くものなのかは、誰にも見当がつかなかったからだった。</div><div class="css_class_3">　やがて、しばらくすると、敵の舟影は見えなくなった。</div><div class="css_class_3">「浮上しよう」</div><div class="css_class_3">　覚が宣言する。</div><div class="css_class_3">「でも……もう少し待った方が、いいんじゃない？　まだ、近くに、やつらがいるかもしれないし」</div><div class="css_class_3">　わたしの反論に、覚は、首を振った。</div><div class="css_class_3">「そうして潜航を続ける間に、次の敵に出くわすかもしれない。息継ぎのチャンスは、絶対、見逃すべきじゃないよ」</div><div class="css_class_3">　乾さんと奇狼丸も、覚の意見に与したので、三対一で、浮上することになった。</div><div class="css_class_3">　扉を開けると、新鮮な空気が流れ込んでくる。全員、深呼吸して、酸素の<ruby>有<rt>あり</rt></ruby><ruby>難<rt>がた</rt></ruby><ruby>味<rt>み</rt></ruby>を嚙みしめた。</div><div class="css_class_3">「こんなことしてたら、いつになったら海に出られるか、わからないわ。浮上したまま、全速力で突っ切ったら、いいんじゃない？　やつらだって、どうにもできないはずよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、もう<ruby>潜<rt>もぐ</rt></ruby>りたくなかったので、つい我が<ruby>儘<rt>まま</rt></ruby>を言う。</div><div class="css_class_3">「そのことは、もう話し合っただろう？　たしかに、やつらが川に網でも張ってない限り、河口を抜けて大海に出ることは可能だと思うよ。だけど、そうすると、こっちの動きが、向こうにバレてしまうし、ひょっとすると、こちらの意図まで感づかれるかもしれない。こっそり海に出られるチャンスがあるかぎり、そうすべきだよ」</div><div class="css_class_3">　覚の言うことは、もっともだったので、さすがにそれ以上、ごねることはできなかった。</div><div class="css_class_3">　日はすでに落ち、あたりは、急速に暗くなりつつあった。水面にいてすら、目視で舟を進めるには注意が必要である。水中ではどうなるのかと思い始めたときに、奇狼丸の声が響いた。</div><div class="css_class_3">「扉を閉めて、潜航してください。この先に、相当数の同類がいます。警戒線を張っているのかもしれません」</div><div class="css_class_3">　<ruby>夢<rt>む</rt></ruby><ruby>応<rt>おうの</rt></ruby><ruby>鯉<rt>り</rt></ruby><ruby>魚<rt>ぎよ</rt></ruby>号は、静かに水底まで降下する。そこは、信じられないほど真っ暗だった。</div><div class="css_class_3">　利根川のこのあたりの水深は、せいぜい四、五メートルだろう。光を完全に遮ってしまうような深さではないが、そもそも、まだ月齢が若く、空は雲に覆われており、星明かりすら満足には届かない。まして川底では墨を流したような暗さで、これでは、わたしが目視して、指示を出す意味があるとは思えなかった。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい。もう、全然、前が見えないの」</div><div class="css_class_3">　わたしがそう言うと、覚と乾さんは、当惑したように、<ruby>舵<rt>だ</rt></ruby><ruby>輪<rt>りん</rt></ruby>の動きを止めた。</div><div class="css_class_3">「しばらくは、流れに乗って行くだけでいいでしょう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、助言する。</div><div class="css_class_3">「何かにぶつからないようにだけ、細心の注意を払ってください」</div><div class="css_class_3">　視界ゼロで、どうすれば、完全に衝突を防げるというのか。わたしは、奇狼丸に腹を立てかけたが、とりあえずは、真っ暗な窓を凝視し続けた。</div><div class="css_class_3">「そうか。明かりがあればいいんだわ！　窓の内側に何か小さな光を作れば、かなり遠くまで見通せるはずよ」</div><div class="css_class_3">「それは、だめだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、言下に否定する。</div><div class="css_class_3">「水中で光ってたら、目立ってしかたがないよ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、このまま、手探りで進むしかないっていうの？」</div><div class="css_class_3">「今は、ほかにどうしようもないだろう？」</div><div class="css_class_3">　反論しようとしかけたとき、小窓の外に、うっすらと光が射しているのに気がついた。</div><div class="css_class_3">「あれ？　見て。明るくなってきた」</div><div class="css_class_3">「しっ！　静かに」</div><div class="css_class_3">　後ろから、乾さんが、わたしの肩を摑む。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、しばらく、そのまま、身じろぎもしなかった。やがて、前方の水面から光が見えるようになった。</div><div class="css_class_3">「やつらが、松明で、川を照らしてるんだ……」</div><div class="css_class_3">　覚が、声をひそめて言う。</div><div class="css_class_3">「この船が見えると思う？」</div><div class="css_class_3">「たぶん、だいじょうぶだよ」</div><div class="css_class_3">　覚はそう言ったものの、それほど自信があるような口調でもなかった。</div><div class="css_class_3">「心配ご無用です。上にいる者どもは、もっぱら、水上を見張っているのです。よもや、水面下を潜って進む船があるなどとは、想像だにしていないでしょう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、対照的に、自信たっぷりに言う。</div><div class="css_class_3">　松明の明かりのお陰で視界が復活したため、ゆっくりとだが、確実に進むことができた。どうやら、奇狼丸の言うとおりだったらしく、まったく、こちらに気づいた様子はない。たしかに、夜間、松明で照らしても、水面からの反射のために、水中はかえって見えなくなるはずである。</div><div class="css_class_3">　うっすらと明るくなった進行方向の水面に、たくさんの影が浮かんでいるのが見えた。筏のようだ。</div><div class="css_class_3">「覚。見て」</div><div class="css_class_3">　小声でささやくと、覚は、外輪の回転を乾さんに託し、前にずり上がってきた。</div><div class="css_class_3">「何だろう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、たくさんの影を観察してから、長く息を吐き出した。</div><div class="css_class_3">「そうか。まさか、そこまで警戒してるとは思わなかった……」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「やつら、水上に障害物を置いたんだ。川幅いっぱいに<ruby>筏<rt>いかだ</rt></ruby>を浮かべて、舟が通行できないようにしてるんだよ。たぶん、筏の上には、射撃手が配置されてるんだろう」</div><div class="css_class_3">　そのあたりは、一時的に川幅が狭まっていたが、それでも数百メートルはあるだろう。材木を繫ぎ合わせただけの粗末な筏とはいえ、これほどの封鎖線を作るのは、たいへんな労力だったに違いない。</div><div class="css_class_3">「いかにも、疑心暗鬼に駆られた臆病者の考えそうなことです。とはいえ、我々が水中を抜けていくというのは、いかな策士でも想定外だったようですな」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、満足げに言う。</div><div class="css_class_3">　夢応鯉魚号は、筏のはるか下、川底ぎりぎりの深みを通過していった。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの封鎖をかいくぐると、またも、周囲は暗黒に閉ざされた。しばらく進んでから、静かに浮上し、船内の空気を入れ換える。</div><div class="css_class_3">「清浄寺の人も、この船にシュノーケルか何か付けてくれればよかったのに……」</div><div class="css_class_3">　覚が、こぼす。</div><div class="css_class_3">「しかし、ここまで来られれば、河口までは、あとほんの少しですよ」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、弾んだ声で言った。</div><div class="css_class_3">「ここからは、もう、潜航する必要はないんじゃないですか？」</div><div class="css_class_3">「奇狼丸。バケ……あなたの同族の臭いはしない？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、奇狼丸に尋ねた。</div><div class="css_class_3">「わかりません。少し前から、風向きが逆になって、陸風が吹いていますので」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、懸命に、臭いを嗅ぎ、耳を澄ませているようだった。</div><div class="css_class_3">「今のところ、何の音も聞こえないようです。しかし、こちらも、極力、音を立てるのは控えた方が良さそうです」</div><div class="css_class_3">　夢応鯉魚号は、浮上したまま、川の中央付近を静かに下っていった。わたしは、上部の扉から顔を出して、前方の様子を窺っていた。川幅は、さっき筏を並べて封鎖されていた地点よりずっと広くなり、両岸はほとんど見えないほどだった。</div><div class="css_class_3">　きっと、もう、だいじょうぶだ。張り詰めていた神経が緩みかける。このまままっすぐ下っていけば、河口だ。そして、太平洋へ出てしまえば、もう、捕まる心配はなくなる。あと、ほんの少しの辛抱だ。</div><div class="css_class_3">　そのとき、一キロほど前方に、ぽつりと、二、三艘の舟影を見つけた。</div><div class="css_class_3">「舟がいるわ。どうしよう？」</div><div class="css_class_3">「ちょっと待って」</div><div class="css_class_3">　夢応鯉魚号は、動きを止めた。前進回転していた外輪を逆回しして、流れに逆らって、しばし、その場に留まる。</div><div class="css_class_3">「……潜航しよう。ここから海までなら、息継ぎせずに行ける」</div><div class="css_class_3">　その瞬間、奇狼丸の押し殺した叫び声が、響いた。</div><div class="css_class_3">「早く、逃げてください！」</div><div class="css_class_3">「え？　どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「同族と……あいつだ！　間違いない。あの悪鬼の臭いです！」</div><div class="css_class_3">「でも、風向きは逆……」</div><div class="css_class_3">　言いかけて、気がついた。悪鬼は、背後から、追いかけて来るのだ。</div><div class="css_class_3">　振り返ると、暗い大河の上に、大きな帆を張ったシルエットが見えた。かなりの速度で近づいてくる。残された距離は、もう、四、五百メートルにすぎないだろう。</div><div class="css_class_3">　こちらに気づいていると、直感した。悪鬼は、バケネズミより視力の優れている人間だ。真っ暗に見える川面でも、星明かりの反射で、かすかな航跡が見えるのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「潜る？」</div><div class="css_class_3">「間に合わない……。このまま、突破するんだ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、叫んだ。わたしは、呪力で夢応鯉魚号を一気に加速した。覚も、狭い入り口から一緒に頭を出すと、後ろを向いて、とっさに目眩ましの工作を行う。後で聞いたのだが、水面に大量の空気を吹き込んで、巨大な泡の壁を作ったのだという。それで、少なくとも、こちらの航跡は見えなくなったはずだ。</div><div class="css_class_3">「早季。目をつぶれ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、前に向き直って叫ぶ。意図がわからないままに、イメージの中で舟を加速し続けながら、固く目を閉じる。瞼越しに強烈な光を感じた。前方に<ruby>遊<rt>ゆう</rt></ruby><ruby>弋<rt>よく</rt></ruby>していたバケネズミの舟が、次々に眩い閃光を放ちながら燃えているらしい。悪鬼がそれを見ていたとしたら、しばらくの間は、まったく夜目が利かなくなったことだろう。</div><div class="css_class_3">　夢応鯉魚号は、操る人間が目を閉じたままという危なっかしい状態で、燃えている舟の間を擦り抜けた。</div><div class="css_class_3">　目を開けると、無我夢中で舟を加速し続ける。潜水艇は、凄まじい勢いで水面を滑走していた。</div><div class="css_class_3">　気がつくと、わたしたちは、太平洋上にいた。すでに、陸地は、見えるか見えないかというまでに隔たっていた。川とは比較にならない、うねるような大波に、恐怖を感じる。鹿島灘の荒波だった。</div><div class="css_class_3">「悪鬼は……？　まいたのかな？」</div><div class="css_class_3">「ああ。今のところはね。でも、おそらく、態勢を立て直して、追いかけてくるだろうと思う」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「僕らが、単に逃げるだけなら、あえて、やつらの支配地域を抜けて川を下ったりせずに、陸路を行くはずだろう？　にもかかわらず、あえて危険を冒して強行突破したのを知れば、野狐丸なら、こちらの意図に気がつくかもしれない。少なくとも、放ってはおけない事態だと思うだろう」</div><div class="css_class_3">　舟が揺れるたびに、胃の腑が持ち上がるような感覚があった。潮風の臭いが、鼻の奥に、いがらっぽい。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、一刻も早く行かないと……」</div><div class="css_class_3">「うん。ここからは、陸地を右に見ながら進むだけだから、簡単だ。とりあえず<ruby>犬<rt>いぬ</rt></ruby><ruby>吠<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>埼<rt>ざき</rt></ruby>を越えて、房総半島を大回りすればいい」</div><div class="css_class_3">　覚は、暗い海の向こうに目を凝らしていた。</div><div class="css_class_3">「問題は、その後なんだ。ニセミノシロモドキが目覚めてくれなければ、お手上げだよ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　星明かりに照らされた東京湾は、たくさんの干潟が点在する美しい内海だった。とても、奇狼丸が言うような、恐ろしい場所に近づいているという感じは受けない。</div><div class="css_class_3">　夢応鯉魚号は、湾の深奥部に近づいて、そこで、夜が明けるのを待った。真夜中に岸に近づくのは危険だという、奇狼丸の助言にしたがったのである。かつて、彼らが陸路から東京に入ったときには、昼間は何の異状もなかったのに、夜間、不用意に岸辺へ近づいた奇狼丸の部下たちは、全員、正体不明の怪物によって喰い殺されてしまったのだという。</div><div class="css_class_3">　湾内の波は、外洋に比べるとずっと穏やかだったが、それでも、散々揺られた後では、早く固い地面を踏みたくて、うずうずした。だから、東の方から金色の曙光が射し込んでくると、ようやく上陸できると思って、心の底からほっとした。</div><div class="css_class_3">　そのとたん、頭上を巨大な影が覆う。ぎょっとして見上げると、夜明けの空は、一面、乱舞する無数の生き物によって覆われていた。</div><div class="css_class_3">「コウモリです。ここには、数え切れないくらい棲んでましてね。現在の東京の支配者は、こいつらだと言ってもいいんですよ」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、説明する。いったいなぜ、コウモリが、そんなに繁殖したのだろうかと思う。奇狼丸が落ち着いているところを見ると、これが危険の正体というわけではないようだったが。</div><div class="css_class_3">　夢応鯉魚号は、東京湾の北西の岸を目指した。どこまでも灰白色の砂浜が続いているが、大きな植物や、動物の姿はない。</div><div class="css_class_3">　舟が浜に乗り上げると、すぐに飛び降りた。大きく伸びをして、こわばった筋肉をほぐす。ざくざくした砂の感触が、心地よい。上陸してからも、まだ、身体が揺れているような気がしていた。他のみんなも、次々に上陸してきた。</div><div class="css_class_3">　追っ手に備えて、船を隠す場所を探す。砂浜の奥に、灰色の岩礁のようなものがあった。よく見ると、コンクリート造りの古代の建造物の残骸らしい。以前、塩屋虻コロニーで見た円形の建物を思い出すが、それよりずっと大きかった。さらにその向こうを調べると、巨大な割れ目があった。覗き込んでみると、二十メートルほど下に大きな岩棚がある。空洞は、さらに、地下深くまで続いているらしい。ひんやりした、<ruby>黴<rt>かび</rt></ruby>臭い空気を感じた。当座、必要と思われる荷物を下ろすと、夢応鯉魚号を岩棚の上に安置する。</div><div class="css_class_3">「さあ、どうしよう？」</div><div class="css_class_3">「闇雲に動き回っても、しかたがない。とにかく、こいつの充電を再開しよう」</div><div class="css_class_3">　覚が、ニセミノシロモドキの入っている背囊を指さした。</div><div class="css_class_3">「その前に、まず、安全な場所に移動しましょう。海を見渡せて、万が一、追っ手が来た場合は、すぐにわかるようなところがいい」</div><div class="css_class_3">　乾さんの提案で、わたしたちは、少し小高いところに移動した。黒ずんだ岩山のようなものの上だが、前に見た灰色の岩礁のような残骸と同様、古代の建物のなれの果てらしい。砂浜の砂も、元は砕けたコンクリートだったようだが、同じコンクリートでも、はるかに粘り気のある材質で、徐々に変形しながらも何とか崩壊は免れているらしかった。</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキを、徐々に強くなり始めた朝日を浴びるような位置に置く。あとは、とりあえず、ひたすら待つしかない。わたしたちは、朝食を取った。煮炊きして煙を上げるわけにいかないので、清浄寺が用意してくれた<ruby>兵<rt>ひよう</rt></ruby><ruby>糧<rt>ろう</rt></ruby><ruby>丸<rt>がん</rt></ruby>を黙々と嚙む。蕎麦粉を主体に、鰹節、梅干し、<ruby>胡桃<rt>くるみ</rt></ruby>、クコの実などを混ぜ、糖蜜で固めたものである。ずっと昔食べた、バケネズミの携行食のことを思い出す。あれは、野狐丸と共に、木蠹蛾コロニーへ向かったときのことだった。味は、そのときのものとは違っていたが、大差はない。我慢すれば食べられなくもないという程度のものだった。</div><div class="css_class_3">　それでも、胃袋が落ち着くと、今度は、眠気が兆してきた。こんなときでも眠くなるというのは、なぜなんだろうと思う。わたしの様子を見た乾さんが、交替で休みましょうと言ってくれたのをいいことに、わたしは、すとんと眠りに落ちた。</div><div class="css_class_3">　このとき、どんな夢を見たのかは、憶えていない。ただ、本当に危機的な状況下では、人間は、悪夢など見ないものらしい。何やら楽しい夢だったという印象だけは残っている。たぶん、子供時代に戻っていたのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">　その夢の中に、突如、<ruby>闖<rt>ちん</rt></ruby><ruby>入<rt>にゆう</rt></ruby><ruby>者<rt>しや</rt></ruby>が現れた。妙な化け物だ。蛙のように低い声でガーガーと鳴き、鳥のように甲高くピーピーと<ruby>囀<rt>さえず</rt></ruby>る。</div><div class="css_class_3">　うるさいなと思い、急速に意識が戻ってきた。何だ、いったい、この音は。</div><div class="css_class_3">　目を開けると、わたし以外の二人と一匹は、ニセミノシロモドキの周囲に集まっていた。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「起動した……充電完了だ」</div><div class="css_class_3">　覚の答えを聞いて、今度こそ本当に、覚醒した。わたしは、飛び起きて、輪の中に入っていった。</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキは、耳障りな機械音を出し続けていたが、ついに、第一声を発した。</div><div class="css_class_3">「わたしは、国立国会図書館つくば館の、ミラー端末００８号です」</div><div class="css_class_3">　柔らかい女性の声だった。まわりから、歓声が沸き起こる。</div><div class="css_class_3">「訊きたいことがある」</div><div class="css_class_3">　覚の質問を無視して、ニセミノシロモドキは続ける。</div><div class="css_class_3">「ただいま、同期を行っています……同期を行っています……同期を行っています」</div><div class="css_class_3">　どうやら、別の図書館端末と交信しようとしているらしい。しばらくすると、ニセミノシロモドキは、誇らしげに宣言した。</div><div class="css_class_3">「同期を完了しました……カレンダーの補正および、アーカイブのアップデートに成功しました」</div><div class="css_class_3">　こんなに離れていても、機械同士では、いとも簡単に通信ができるらしい。</div><div class="css_class_3">「それは、おめでとう。ところで、質問がある」</div><div class="css_class_3">　覚は、さりげなく切り出した。</div><div class="css_class_3">「質問・検索サービスには、利用者登録が必要です」</div><div class="css_class_3">　覚は、ちらりと、わたしの顔を見る。ずっと以前に、夏季キャンプでミノシロモドキを捕まえたときに聞いたのと、まったく同じセリフだ。</div><div class="css_class_3">「利用者登録は、どうやればいい？」</div><div class="css_class_3">「登録ができるのは、満十八歳以上で、氏名・住所・年齢を証明するために、以下のものが必要です。運転免許証。保険証（住所記載のあるもの）。パスポート（生年月日の記載《旅券部分》と、現住所記載部分のコピーが必要です）。学生証（住所・生年月日の記載のあるもの）。住民票の写し（三ヵ月以内に発行されたもの）。公的手帳及びそれに準ずるもの。これらは、すべて、有効期限内のものです」</div><div class="css_class_3">「そんなものはない」</div><div class="css_class_3">「なお、次の書類は不可となりますので、ご注意ください。社員証、学生証（住所または生年月日の記載のないもの）、定期券、名刺……」</div><div class="css_class_3">「だが、今すぐ質問に答えなければ、お前を破壊する。それから、一応警告するが、催眠術もやめておけ」</div><div class="css_class_3">「……書類による手続きは省略されました。これより利用者登録を開始します」</div><div class="css_class_3">「それも、省略しろ。訊きたいのは、この住所だ。ここへ行くには、どうすればいい？」</div><div class="css_class_3">　覚は、手紙にあった住所を伝えた。ニセミノシロモドキは、再び、不細工なビープ音を響かせる。</div><div class="css_class_3">「全地球測位システムの発動不能……ＧＰＳ衛星よりの電波を受信できません……ＧＰＳ衛星よりの電波を受信できません……受信圏外です」</div><div class="css_class_3">「心配するな。そんなものが、もうないんだ」</div><div class="css_class_3">「他の端末からの受信電波により、三角法で現在位置を推定します」</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキは、しばらくの間黙り込み、一世紀ぶりに与えられた仕事に熱心に取り組んだ。</div><div class="css_class_3">「……地図データとの照合完了。電子コンパスによる地磁気測位完了。目的地への方位が判明しました。現在位置より西二十九度北に進んでください」</div><div class="css_class_3">　やったと思い、わたしは、拳を握りしめた。これで、手紙にあった住所に辿り着ける。そこに、今でも、サイコ・バスターなる兵器が残っているかどうかは、神のみぞ知ることだが。</div><div class="css_class_3">「ねえ、教えてくれる？　サイコ・バスターっていうのは、どういうものなの？」</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキは、考え込んだ。</div><div class="css_class_3">「……五十七件が、ヒットしました」</div><div class="css_class_3">「別名をサイコ・キラーとか、サイコサイドともいう、兵器のことらしいんだけど」</div><div class="css_class_3">「一件が、ヒットしました。……サイコ・バスターとは、古代文明の末期に、アメリカで超能力者の一掃計画に用いられた細菌兵器の俗称です」</div><div class="css_class_3">　細菌……わたしは、ぎょっとした。</div><div class="css_class_3">「でも、サイコっていうのは、精神とか……精神異常者のことじゃないのか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、別のことを訊ねる。昔から、つまらないところに食いつく癖は、変わってないらしい。</div><div class="css_class_3">「カタカナで書くと同一ですが、ヒッチコックの映画で知られるようになった精神異常者を意味するスラングは、psycho です。これに対し、念動力を持った人々は、psykoと呼ばれていました。これは、念動力＝psychokinesis の略称から、一般に広まったものと思われます」</div><div class="css_class_3">「それより、細菌兵器っていうのは？」</div><div class="css_class_3">「サイコ・バスターの正式名は、強毒性<ruby>炭<rt>たん</rt></ruby><ruby>疽<rt>そ</rt></ruby><ruby>菌<rt>きん</rt></ruby>、strong toxicity bacillus anthracis、略称ＳＴＢＡです。炭疽菌とは、土壌中に普通に存在する枯れ草菌の一種ですが、人体に摂取されることにより、皮膚炭疽、肺炭疽、腸炭疽などの重篤な症状を引き起こします……」</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキの説明は、文字通り、わたしの肌に粟を生じさせるようなものだった。炭疽菌は、環境が悪化すると、生き延びるために胞子の状態で休眠する。このため、きわめて使い勝手がいい生物兵器になったのだという。炭疽菌を培養して乾燥させると、白い粉状の胞子を作る。この胞子は、熱や乾燥に強く、空気感染する能力は維持しているため、たとえば、手紙の封筒に入れて送りつけるような手法も可能になる。</div><div class="css_class_3">　ＳＴＢＡは、この炭疽菌の毒性を遺伝子操作によって強化したもので、通常の肺炭疽の致死率八十～九十パーセントを、ほぼ百パーセントに高めることに成功したらしい。しかも、ＳＴＢＡには多剤耐性があり、通常の炭疽菌には効くペニシリンやテトラサイクリンなどの抗生物質も、まったく無効だということだった。</div><div class="css_class_3">「……さらに、通常の炭疽菌は、人から人への感染がほとんどありませんが、ＳＴＢＡは、きわめて強い感染力があるため、通常の疫学的な対処法では、感染爆発を抑え込むことは困難です。このように、第一撃兵器として理想的な破壊力を持ちながら、ＳＴＢＡの長所としては、他の細菌やウイルス兵器と比較した場合の戦後処理の容易さも挙げられます。ＳＴＢＡは、一、二年で、通常の炭疽菌以下のレベルまで弱毒化するよう設計されているのです。このように、使い勝手の良さに加えて、環境にも優しい生物兵器として……」</div><div class="css_class_3">　狂っている。古代人の感覚は、とても理解できないと思った。</div><div class="css_class_3">「……わたしたちは、こんなものを、本当に取りに行くの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの問いかけは、二人と一匹には、まったく理解されなかったようだった。</div><div class="css_class_3">「悪鬼を<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>すためなんだ。しかたがないだろう」と、覚。</div><div class="css_class_3">「環境中に放出しても、時間さえたてば毒性は弱くなるんです。これなら、将来に禍根を残さずにすみますよ」と、乾さん。</div><div class="css_class_3">「すばらしい。これなら、悪鬼が気づかないうちに感染させることが、充分に可能です。問題は、どうやって粉末を吸わせるかですが」と、これは奇狼丸の感想だった。</div><div class="css_class_3">「……通常の炭疽菌の胞子は、五十年以上生存することが確認されていますが、ＳＴＢＡの胞子には、千年以上の耐久性があると言われています。これは……」</div><div class="css_class_3">　ニセミノシロモドキは、延々と、サイコ・バスターの説明を続けていた。</div><div class="css_class_3">「もういい」</div><div class="css_class_3">　覚は、ときおりビープ音が混じる、奇妙な女性の声を制止した。たぶん、バッテリーの心配をしたのだろう。</div><div class="css_class_3">　突然、奇狼丸が、色めき立って起き上がった。</div><div class="css_class_3">「しまった……」</div><div class="css_class_3">「どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、驚いて訊ねる。</div><div class="css_class_3">「あの鳥です。捕まえてください」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が指したのは、ぐんぐん遠ざかっていく鳥影だった。百メートルくらいは離れているだろうか。</div><div class="css_class_3">　だが、乾さんが鳥に意識を集中する前に、覚が小声で叫んだ。</div><div class="css_class_3">「いや、ちょっと待ってください」</div><div class="css_class_3">　覚の目の前の空間に、真空のレンズが生まれた。通常のレンズとは逆に、凹レンズで、対象の映像を拡大する。わたしたちは、覚のそばに集まった。</div><div class="css_class_3">　レンズの中央には、水平線の彼方から覗いている帆の先端が、はっきりと映っていた。</div><div class="css_class_3">「信じられない。もう、追いかけてきたんだ……」</div><div class="css_class_3">　覚は、ショックを受けたようにつぶやく。</div><div class="css_class_3">「私の不注意でした。<ruby>斥<rt>せつ</rt></ruby><ruby>候<rt>こう</rt></ruby>や索敵に鳥を使うのは、我々の常套手段ですが、こんなに早く発見されるというのは、予想外でした。おそらく、昨晩湾内に停泊している間に、ミミズクかヨタカのような夜行性の鳥に見つかっていたんでしょう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、悔しそうに唸った。</div><div class="css_class_3">「どうすればいい？」</div><div class="css_class_3">「すでに、こちらの現在位置は、把握されていると思います。今すぐに逃げるべきですが、半径三十キロ圏内の地上は、不毛の台地と砂漠ばかりで、身を隠せる場所はありません。向こうは、鳥瞰して最短距離を来ることができる。追いつかれるのは、時間の問題です」</div><div class="css_class_3">「だったら、地下に潜ったらどうなんだ？」</div><div class="css_class_3">　乾さんが、眉間に深い皺を刻んで、奇狼丸に訊ねる。</div><div class="css_class_3">「東京の地下は、地獄です。私が部下を失ったのも、ほとんどは地下探検のときでした。しかし、この際、そんなことは言っていられないでしょうな」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、四、五十メートル離れたところにある、風穴のような開口部を指さした。</div><div class="css_class_3">「先ほど、あのそばを通ったとき、風の臭いを嗅いでみたのですが、東京の地下を縦横に走る大きな洞窟まで続いているようです。最初は、比較的ゆるやかな斜面が続いていますから、たぶん、歩いて下りられるでしょう」</div><div class="css_class_3">　ほかに、選択の余地はなさそうだった。</div><div class="css_class_3">「上等ですよ。とにかく、追いつかれる前に、サイコ・バスターを見つければいいんだ。追ってくるんなら、手間が省けるというものです。地獄の底へ誘い込んでやりましょう。……最悪でも、こっちが殺される前に、狭い洞窟の中で噴霧すれば、悪鬼の野郎を感染させることはできる」</div><div class="css_class_3">　乾さんの言葉は、このときのわたしたち全員の覚悟を、代弁するものだった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>