<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">４</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「逃げよう」</div><div class="css_class_3">　覚が言った。</div><div class="css_class_3">「どこへ？」</div><div class="css_class_3">「どこでもいい。とにかく、この巣から離れるんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は立ち上がって、寝所の外の様子を窺った。</div><div class="css_class_3">「早季は、覚えてる？　ここへ連れてこられるまでに、かなり複雑な道筋を辿ってきたと思うけど」</div><div class="css_class_3">「うーん。どうかな。頭が朦朧としてたから、あんまり自信ない……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、女王に謁見した場所から、どうやってここまで来たのか、順番に道筋を思い出してみた。</div><div class="css_class_3">「だめ。最初に左の方へ来たのは覚えてるけど、その後は、もう、ごっちゃになってる」</div><div class="css_class_3">　わたしは、もともと道順を覚えるのはあまり得意な方ではない。ましてや、同じ道筋をもう一度行くのならともかく、引き返すとなると、頭の中で図を一度ひっくり返さなくてはならないため、混乱は必至となる。</div><div class="css_class_3">　覚は、腕組みをして、懸命に記憶の引き出しをひっくり返しているようだった。</div><div class="css_class_3">「道が分かれてるとこは、そんなになかったよな。せいぜいが、三叉路くらいで。最初は二股の道を左、次は右、その後は……どうだったかな」</div><div class="css_class_3">「でも、わたしは、道順はともかく、はっきり覚えてることがあるの。ここへ来るまでに通った道は、ずっと、平らか下り坂かだったわ」</div><div class="css_class_3">　まるで黄泉の国へと案内されて行くような気がしていたので、覚えていたのだ。</div><div class="css_class_3">「そうだっけ？　そうか……一度も登ってないのか」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしのそばに来て、手を握った。</div><div class="css_class_3">「だったら、今度は、登り続ければいい。途中で下りになったら、その道は違うんだから、その前の分岐点まで戻って、選び直せばいいんだ」</div><div class="css_class_3">「でも、登ってるからといって、正しい道とは限らないでしょう？」</div><div class="css_class_3">　私は、当然の疑問を呈する。</div><div class="css_class_3">「それはそうだけど、もし別の道だったとしても、登り続けてれば、いつかは地上に出られるはずだろう？」</div><div class="css_class_3">　そんないい加減なことでいいのだろうか。わたしは、覚の判断に従うことに不安を感じ始めた。はたして、真っ暗闇の中でどう来たのかなんて、覚えていられるものだろうか。せめて、ロープのようなものがあったらと思った。ミノタウロスの迷宮を脱出したテセウスにも、アリアドネの糸の導きがあったのだ。</div><div class="css_class_3">「ねえ。バケネズミを呼んで、外に出たいって言って案内させた方がいいんじゃない？　だって、もし、迷ったら……」</div><div class="css_class_3">「だめだ。スクィーラか女王かに報告が行けば、絶対、不審に思われる」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしに顔を近づけた。</div><div class="css_class_3">「どうして僕たちが、こんな時間にこそこそ逃げ出さなきゃならないのか、説明できないだろう？　呪力がないことがバレたら、あいつらがどう出るか、予測がつかないんだ」</div><div class="css_class_3">　耳を澄ませてみたが、近くに、バケネズミがいる気配はなかった。夜明け前というのは、最も彼らの活動が低下する時間帯のようだ。だが、外のトンネルは、部屋よりもっと暗い、墨汁を流したような濃密な闇が支配していた。そこへ一歩を踏み出す勇気は、なかなか出てこない。</div><div class="css_class_3">「ねえ、これって、ちょっと変じゃない？」</div><div class="css_class_3">　わたしが言うと、覚はうんざりしたような声を出した。</div><div class="css_class_3">「ここじゃあ、何もかも変だよ。変じゃないことが何かある？」</div><div class="css_class_3">「どうして、部屋の中の方が、外より明るいの？」</div><div class="css_class_3">　覚は、はっとして動きを止めたようだった。そう。ぼんやりとではあるが、部屋の中では、動きが判別できるのである。外のトンネルでは、たぶん、何も見えないだろう。</div><div class="css_class_3">「本当だ。……そうか。きっと、どこかに光源があるはずだ！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、部屋の中を見回したが、不思議なことに、どこにもそれらしいものは見あたらなかった。</div><div class="css_class_3">　覚は、土蜘蛛から奪った槍をまだ後生大事に持っていた。左手でわたしの位置を確かめながら、右手で槍を突き出して、しきりに部屋の奥を探るようにしている。すると、槍の穂先、黒曜石のようなガラス質の石に、針の先で突いたくらいの小さな光の雫が宿った。</div><div class="css_class_3">「何だ、今の？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ゆっくりと部屋の奥へと進んだ。うっすらと上方から降り注ぐ光を感じ、視線を上げる。そして、思わず息をのんだ。</div><div class="css_class_3">　天井には、丸く大きな切り込みが入っていた。そのずっと上方に、満天の星空のような輝きが見えたのだ。</div><div class="css_class_3">「外？　ここ、地上に通じてるの？」</div><div class="css_class_3">「いや、違う。……星じゃない」</div><div class="css_class_3">　覚が、信じられないというようにつぶやく。</div><div class="css_class_3">「星みたいに見えるけど、全然、<ruby>瞬<rt>またた</rt></ruby>いてない。いったい何なんだ、あれ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、何百何千というエメラルドグリーンの光の粒に向かって、槍をいっぱいに伸ばす。まさか届くはずがないと思って見ていると、意外にも、あっさり槍の穂先に触れて、光がいくつかの束になって揺れた。</div><div class="css_class_3">　覚は、槍をゆっくりと降ろした。たしかに光の粒をいくつも捉えたはずなのに、穂先には、粘液の玉を糸で連ねたようなものが、まとわりついているだけだった。</div><div class="css_class_3">　覚が、指先で触れてみる。</div><div class="css_class_3">「ねばねばしてる。早季も触ってみる？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、頭を振った。</div><div class="css_class_3">　このとき天井で光っていたのは、バケネズミが家畜化した<ruby>土<rt>ツチ</rt></ruby><ruby>蛍<rt>ボタル</rt></ruby>の変種だった。</div><div class="css_class_3">　ツチボタルとは、グローワームともいい、ニュージーランドなどオセアニアの洞窟に太古から棲息していた昆虫である。ホタルという和名が付いているが、ハエや蚊、虻などに近い種類らしい。幼虫は洞窟の天井に巣を作り、粘液の玉を連ねた糸をいくつも垂らして、引っかかった虫を捕食する。その際、ホタルのように発光して獲物をおびき寄せるのだが、その光が粘液の玉に反射して、まるで緑色の銀河のような不思議な光景を呈するのだ。</div><div class="css_class_3">　ツチボタルは、元々日本列島には分布していなかったが、古代文明が崩壊する少し前に、釣りの餌にする目的で移入されたという。その一部が生き延び、バケネズミによって品種改良され、貴賓室のためのシャンデリアとして利用されていたのだろう。</div><div class="css_class_3">　覚は、もう一度槍を使って粘液を採取し、発光しているのが何かの幼虫であることがわかった。そこで、短い話し合いの後、わたしが覚を肩車して、ツチボタルを採取することにした。体重の軽いわたしが上にならなかったのは、緑色に発光する蛆虫がどうにも気味悪く、触るのが嫌だったからである。</div><div class="css_class_3">　覚は何匹かのツチボタルを捕まえると、槍の先端に（彼ら自身が分泌した糸を使って）括り付けた。バケネズミが品種改良をしたおかげなのか、そんな無茶な扱いを受けても、ツチボタルは光るのを止めなかった。</div><div class="css_class_3">「よし、行こう」</div><div class="css_class_3">　覚は、部屋の出口に立って、決然と言った。わたしたちは、ナップザックを背負い、しっかりと手を握り合うと、虫の放つ光だけを頼りに、さらに真っ暗な闇の中に一歩を踏み出した。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　今思い返してみても、何という奇妙な道行きだったことか。</div><div class="css_class_3">　明かりといえば、覚の持つ槍の先で人魂のようにぼんやりと光っているツチボタルだけ。それ以外の場所は、自分の足下も含めて、まったく見えないのである。試みに横を向いて、顔の前で掌を振ってみたが、影さえ認めることができなかった。こんな状態で歩き続けることができたのは、わたしたち二人が横に並ぶのがやっとという穴の狭さが逆に幸いし、身体のどこかが常に壁に触れていたからだろう。</div><div class="css_class_3">「今、登ってるかな？」</div><div class="css_class_3">　ときどき、自信がなくなったように、覚が言った。そのたびに、わたしは、「登ってる」とか「わからない」とか「さあ、どっちかな？」などと返事をしたが、どう応じようと、別段、状況が変わるわけではなかった。</div><div class="css_class_3">　槍の先の明かりは、ときおり二叉や三叉に分かれた道を照らし出した。微弱な光でも、すぐにそれとわかったのは、分かれ道ごとに標識のように植えられていた、<ruby>光<rt>ヒカリ</rt></ruby><ruby>苔<rt>ゴケ</rt></ruby>のおかげだった。</div><div class="css_class_3">　ヒカリゴケとは、その名のとおり薄緑色に光るコケだが、ツチボタルとは違って自力で発光しているのではない。光の乏しい洞窟内で光合成を行うために、レンズの役目をする細胞で周囲からかすかな光を集めているのだが、その反射光が輝いて見えるのだ。</div><div class="css_class_3">　バケネズミも、ただ狭い穴の中を右往左往しているだけなら、触覚と嗅覚だけで、充分用が足りただろう。だが、文明を発達させてからは、より効率的に移動する必要が生まれ、こうした生物の性質を利用するようになったに違いない。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、黙々と歩き続けた。その間、一匹のバケネズミにも出会わなかったのは、たぶん、巣全体が眠りにつく時間帯だったせいだろう。最初のうちは幸運を信じて疑わなかったのだが、しだいに雲行きがおかしくなってきた。</div><div class="css_class_3">「ねえ、もう、かなり歩いたよね？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に問いかけた。</div><div class="css_class_3">「うん」</div><div class="css_class_3">「この道、やっぱり、違うんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、立ち止まった。間違えたとすれば、どこだろう。わたしは、記憶の中で歩いてきた経路を振り返った。</div><div class="css_class_3">「おかしいな。僕は、歩いてるうちに、ほとんど完全に思い出せたんだ。来たときに、何回、どっちに曲がったか。だから、ここまでの間で、違う道を選んだはずはないんだけど……」</div><div class="css_class_3">「でも、やっぱり、どこかで間違ってると思う。だって、こんなに時間がかかったはずないもの」</div><div class="css_class_3">「そうだな。引き返そうか」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、暗いトンネルの中で方向転換し、来た道を戻り始めた。穴底へ向かって下っていくのはさらに気が滅入ったが、他に選択肢はない。ところが、しばらくすると、驚愕の事態に直面することになった。</div><div class="css_class_3">「分かれ道だわ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、息をのんだ。</div><div class="css_class_3">「そんな馬鹿な。だって、さっき、こんなとこに分かれ道なんてなかったじゃない？」</div><div class="css_class_3">　ずっと辿る道を頭に入れながら歩いていたので、その点はかなりの自信があった。</div><div class="css_class_3">「……なかったよな」</div><div class="css_class_3">　覚は、道が分かれている部分の土を手にとって、調べ始めた。</div><div class="css_class_3">「う……そうか！　畜生」</div><div class="css_class_3">　いきなり嚙みつくような調子で言ったので、わたしは、ぎくりとした。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「そうか。そういう可能性もあったんだ。だけど、まさか、こんなに短い間に……」</div><div class="css_class_3">　覚は、深く溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「何言ってるの？　ねえ、どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「ここの土は、まだ新しいってことだよ……」</div><div class="css_class_3">　覚の説明に、わたしは、顔から血の気が引くのを感じた。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの巣には、絶えず新しいトンネルが作られ、形を変えている。したがって、あの部屋に案内されたときと今とでは、途中の分岐点の数が同じである保証は、まったくないのだ。</div><div class="css_class_3">「今は巣の活動が停止してるから、だいじょうぶだと思ってた。でも、それ以外の活動はやめても、トンネルは掘り続けてたみたいだ。今、巣は臨戦態勢にあるからかもしれない。たぶん、僕らが通り過ぎたすぐ後で、どっかから掘り進んできたトンネルがぶつかって、この分岐ができたんだよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、握っていた土を、忌々しげに投げつけた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、わたしたち……」</div><div class="css_class_3">「うん。迷子になっちゃった」</div><div class="css_class_3">　もし、覚の顔が見えたなら、さぞかし情けない半べそをかいていたに違いない。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　それから、わたしたちは、あてどなく地下の暗いトンネルをさすらった。時間にすれば、せいぜい三十分程度だったかもしれない。だが、ほとんど何も見えない真っ暗闇の中で、地の底にある身動きも不自由な狭い穴の中からどうしても這い出ることができないというストレスは、想像を絶するものだった。薄着なので、鳥肌が立つくらい寒かったが、じっとりと脂汗が滲んでくる。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、めったに使わないような汚い言葉で罵り合い、我が身の不運を呪い、神に哀訴し、めそめそと泣き、だが、それでもしっかりと手をつないだまま、歩き続けた。</div><div class="css_class_3">　そして、しだいに、一時的な精神錯乱に陥っていった。</div><div class="css_class_3">　わたしの場合、その最初の兆候は、幻聴だった。</div><div class="css_class_3">　どこからか、「早季、早季」と、わたしを呼ぶ声が聞こえてくる。</div><div class="css_class_3">「何か言った？」</div><div class="css_class_3">　覚に訊ねても、ほとんど上の空で、たまに「何も」といううるさそうな声が返ってくるだけである。</div><div class="css_class_3">「早季。早季」</div><div class="css_class_3">　今度は、はっきりと聞こえた。</div><div class="css_class_3">「早季。どこにいるんだ？　早く、かえっておいで」</div><div class="css_class_3">　父の声だった。</div><div class="css_class_3">「お父さん。お父さん！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、叫んだ。</div><div class="css_class_3">「助けて。わたし、迷子になってるの」</div><div class="css_class_3">「早季。いいかい。八丁標の外へは絶対に出たらだめだよ。八丁標の中は、強力な結界が張られてるから安全だが、一歩外に出たら、もう、誰の呪力も守ってくれないから」</div><div class="css_class_3">「わかってるわ。でも、帰れないの。帰り道が、わからない」</div><div class="css_class_3">「早季。早季。バケネズミに気をつけるんだ。バケネズミは、呪力を持った人間のことは、神として崇めているから、絶対に服従する。でも、呪力のない子供に対しては、どういう態度に出るかわからないんだよ。だから、子供とバケネズミとが出会うことは、なるたけ避けなきゃならないんだ」</div><div class="css_class_3">「……お父さん」</div><div class="css_class_3">「おい、何言ってんだよ？　しっかりしろ」</div><div class="css_class_3">　幻聴より、覚の声の方が、遠くから響いてくるようで現実感が希薄だった。</div><div class="css_class_3">「第五代皇帝、<ruby>大<rt>だい</rt></ruby><ruby>歓<rt>かん</rt></ruby><ruby>喜<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>の即位に際しては、民衆の歓呼喝采が三百年間止まなかったという。最初に拍手をやめた者から生け贄としてＰＫで人体発火させ、苦悶する黒い炭の像を王宮に飾ることになっていたからだよ。民衆は、このことから、大歓喜帝に<ruby>阿<rt>あ</rt></ruby><ruby>鼻<rt>び</rt></ruby><ruby>叫<rt>きよう</rt></ruby><ruby>喚<rt>かん</rt></ruby><ruby>王<rt>おう</rt></ruby>という悪諡を奉ったんだ」</div><div class="css_class_3">「お父さん。助けて」</div><div class="css_class_3">「第十三代<ruby>愛<rt>あい</rt></ruby><ruby>隣<rt>りん</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>は、<ruby>酸<rt>さん</rt></ruby><ruby>鼻<rt>び</rt></ruby><ruby>女<rt>じよ</rt></ruby><ruby>王<rt>おう</rt></ruby>という悪諡で知られて……自分の意に沿わない人間を毎朝、この上なく酷たらしい……無上の喜びを……嘔吐をしないように絶食……第三十三代、<ruby>寛<rt>かん</rt></ruby><ruby>恕<rt>じよ</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>は、生前より<ruby>豺<rt>さい</rt></ruby><ruby>狼<rt>ろう</rt></ruby>王という異名……遺体を貪り食っていた……息子第三十四代皇帝<ruby>醇<rt>じゆん</rt></ruby><ruby>徳<rt>とく</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>は、<ruby>外<rt>げ</rt></ruby><ruby>道<rt>どう</rt></ruby><ruby>王<rt>おう</rt></ruby>と……十二歳のときに父、寛恕帝の首を生きたまま引きちぎって……自らも殺されるのではないかという恐怖……幼い弟や従兄弟、子供たち……遺体をゴカイやフナムシやウミケムシの大群に……第六十四代皇帝、<ruby>聖<rt>せい</rt></ruby><ruby>施<rt>し</rt></ruby><ruby>帝<rt>てい</rt></ruby>には<ruby>鴟<rt>ふく</rt></ruby><ruby>梟<rt>ろう</rt></ruby><ruby>女<rt>じよ</rt></ruby><ruby>王<rt>おう</rt></ruby>という仇名が……満月の晩に妊婦を<ruby>攫<rt>さら</rt></ruby>っては、腹を引き裂き胎児を丸呑みにして、あたり一面に人骨のペレットを吐き散らす……」</div><div class="css_class_3">　父の声は、ひどく<ruby>歪<rt>ひず</rt></ruby>んだかと思うと、異様に単調なものに変わっていった。</div><div class="css_class_3">「いいかい。先史文明の動物行動学者コンラート・ローレンツは、オオカミやワタリガラスのように強力な殺傷能力を持って社会生活を行う動物には、同種間攻撃を避けるための生得的な機構、攻撃抑制が備わっていると指摘した。ネズミや人間のように強い攻撃力を持たない動物では、攻撃抑制が不充分で、同種間での過剰攻撃と殺戮が行われるんだ」</div><div class="css_class_3">「お父さん。やめて」</div><div class="css_class_3">「イォーキーは、拠点を一つわざと犠牲にすることで、自軍を完全に連絡させて、相手のラインを分断できることに気づいた。ただし、それには問題が一つあったんだ。捨て石にしなければならない拠点とは、まさに彼がいる場所だったんだよ。そして、読み通り、彼の拠点は敵に包囲され、イォーキーら六匹の守備要員は最後まで勇敢に戦ったけど、全員、<ruby>挽<rt>ひき</rt></ruby><ruby>肉<rt>にく</rt></ruby>にされ、湯気が立つ、ほかほかのハンバーグステーキへと生まれ変わった」</div><div class="css_class_3">「馬鹿。しっかりしろ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしの肩をつかんだ。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ……」と、わたしは答えたものの、幻聴は去らなかった。そればかりか、ぼんやりとした幻覚まで現れ始めていた。</div><div class="css_class_3">「君たちは、こんなところまでくる許可を、学校からもらっているのか？」</div><div class="css_class_3">　僧形の姿になった幻覚は、嘲るように言う。</div><div class="css_class_3">「君たちは、倫理規定の根幹である<ruby>十<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>重<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>禁<rt>きん</rt></ruby><ruby>戒<rt>かい</rt></ruby>の第十条<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>謗<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>三<rt>さん</rt></ruby><ruby>宝<rt>ぽう</rt></ruby><ruby>戒<rt>かい</rt></ruby>に背いた。悪魔の声に従って、仏の教えに異を唱えたのだ。よって私は、ここに君たちを凍結し、永遠に<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby><ruby>形<rt>がた</rt></ruby>の中に封じ込める。残りの一生を人形として過ごすがいい……」</div><div class="css_class_3">「早季！　早季！」</div><div class="css_class_3">　鞭打ち症になりそうなくらい強く揺さぶられ、わたしは、ようやく我に返った。</div><div class="css_class_3">「覚……」</div><div class="css_class_3">「さっきから、何、一人でぶつぶつ言ってたんだ？　頭が変になったかと思ったよ」</div><div class="css_class_3">「変になりかけてたわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、つぶやいた。</div><div class="css_class_3">　おそらく、本当に危ないところだったのだろう。互いの存在がなければ、本当に精神に異常を来していたかもしれない。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、それからさらに、かなり長い間、地中のトンネルを<ruby>彷徨<rt>さまよ</rt></ruby>った。その間、一匹としてバケネズミには遭わなかったが、今考えてみると、向こうの方が、ずっと遠くからわたしたちが来るのを察知して、道を譲っていたのだろう。</div><div class="css_class_3">　最初に異変に気づいたのは、わたしの方だった。</div><div class="css_class_3">「今の、聞こえた？」</div><div class="css_class_3">　返事はなかった。わたしは、覚の手を強く握りしめたが、反応はなかった。</div><div class="css_class_3">「覚？」</div><div class="css_class_3">　頰を二、三度たたくと、ようやく、低い呻き声のようなものを漏らす。</div><div class="css_class_3">「しっかりして！　今、変な音が聞こえたの」</div><div class="css_class_3">「音だったら、ずっと鳴ってる」</div><div class="css_class_3">　覚は、か細い声で答えた。</div><div class="css_class_3">「地の底から、僕らを呼んでるんだ。あれは、死んだ人の声だよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ぞっとした。わたしと交替したように、覚がおかしくなりかけているのは、あきらかだった。だが、それ以上に、聞こえてきた音が気になった。真っ暗なトンネルの中を歩いている間に、直感が研ぎ澄まされていたのだろう。わたしの第六感は、危険が迫っていると告げていた。今は、覚の状態を心配している暇はない。</div><div class="css_class_3">　耳を澄ませると、また聞こえた。トンネル内部に反響しているため、音の出所は判然としない。だが、音は、徐々に大きくなってきた。もう、はっきりと聞こえる。たくさんのバケネズミの上げる金切り声や<ruby>鬨<rt>とき</rt></ruby>の声、悲鳴。銅鑼を打ち鳴らすような金属音。そして、拍手か潮騒のように聞こえる正体不明の音。</div><div class="css_class_3">　すべて、神経を逆撫でするような不協和音、合戦の音だった。わたしは、最悪の予感が的中したことを悟った。</div><div class="css_class_3">「早く、逃げなきゃ！　土蜘蛛が襲ってきたのよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の手を強く握りしめたが、ほとんど反応はなかった。</div><div class="css_class_3">　目の前に、また分かれ道が現れた。どちらに逃げればいいのだろう。右か、左か、引き返すべきなのか。</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の右腕を探り、槍を前方へ向けた。だが、闇の中でぼんやりと浮かび上がる緑色の光が見えない。あわてて穂先を調べてみると、ツチボタルはすでに死んでしまっていた。</div><div class="css_class_3">　だが、まわりが真の闇ではないことに、わたしは気がついた。分かれ道に置かれているヒカリゴケは、かすかに発光している。どこからか、微量の光が射し込んできているのだ。トンネルの中で彷徨っていた時間を考えると、もう夜が明けていたとしてもおかしくない。だとすると、この先には出口があるはずだ。</div><div class="css_class_3">　闇を透かしてみると、左側の方が、若干明るいような気がした。わたしは、覚の手を引きながら、慎重に進んだ。前進するにつれ、トンネルは、どんどん明るくなってきた。だが、それに比例して、バケネズミの戦いの音もますます大きくなっていく。</div><div class="css_class_3">　このまま、出口に行き着いても、バケネズミの戦場の真っ只中に出てしまったら、呪力のないわたしたちに身を守る<ruby>術<rt>すべ</rt></ruby>はない。</div><div class="css_class_3">　周囲は、すでに、新月の晩くらいの明るさになっていた。ゆるやかな登りになっている道の突き当たりに目をやると、大きく右にカーブしているのがわかった。光はそちらから射し込んできている。</div><div class="css_class_3">　しばらくためらってから、わたしは、前に一歩踏み出した。このまま、ずっと、ここにいるわけにはいかない。とりあえずは、出口の様子を確認しようと思ったのだ。</div><div class="css_class_3">　そして、結果的には、その短い躊躇が、わたしたちの命を救うことになった。</div><div class="css_class_3">　突然、バケネズミの悲鳴が至近距離から聞こえてきた。続いて、一匹のバケネズミが、カーブの向こうからまろび出る。</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、断続的に身体を痙攣させていた。こちらに向かって這いずってこようとしているが、すでに致命的なダメージを受けているのは明らかだった。</div><div class="css_class_3">　ほぼ同時に異状を感じたのは、わたしの嗅覚だった。卵の腐ったような臭いがするのだ。瀕死のバケネズミの背後を見ると、出口から射し込む光が、トンネルの中に侵入してくる煙を浮かび上がらせている。</div><div class="css_class_3">　あの煙を吸ってはいけない。それは、ほとんど本能的な警告だった。</div><div class="css_class_3">「こっちよ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、その場でくるりときびすを返すと、覚の手を引いて、今来たばかりのトンネルを必死で駆け戻った。</div><div class="css_class_3">　だが、下り坂をかなりの速度で駆け下りているのに、異臭は消えない。それどころか、逆に、どんどん強くなってくるようだった。</div><div class="css_class_3">　ほとんどパニックに陥りそうになったとき、それまでずっと無反応だった覚が、突然、嘲るように言った。</div><div class="css_class_3">「どこまで逃げたって、無駄だよ。僕らは、袋のネズミなんだから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、かっとなって覚に言い返す。</div><div class="css_class_3">「わたしたち、ネズミなんかじゃないわ！」</div><div class="css_class_3">「同じだよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、いたってのんびりとした口調でつぶやく。</div><div class="css_class_3">「ネズミは、みんな、煙で<ruby>燻<rt>いぶ</rt></ruby>されて、穴の奥まで追い詰められるんだ」</div><div class="css_class_3">「煙？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ようやく、少し前から感じていた違和感の正体に気がついた。</div><div class="css_class_3">「おかしいわ。ふつうの煙だったら天に向かって立ち上るはずなのに。下に向かって追いかけてくるなんて」</div><div class="css_class_3">「そんなの、当然のことだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、簡単な問題が理解できない生徒を見下す、鼻持ちならない優等生のような口調で言った。</div><div class="css_class_3">「穴の中に隠れてる相手を、攻撃するんだぜ。空気より重い有毒ガスを使うに決まってるじゃないか」</div><div class="css_class_3">　わたしは、息をのんだ。</div><div class="css_class_3">「それがわかってたんなら、なんで、もっと早く……！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に対する怒りを抑えつけ、地の底へと逆戻りしながら、ここへ来るまでに通った道順を反芻した。一ヵ所、かなり長く上りが続いた場所があり、地上へ通じているのではないかと、大いに期待したものである。だが、おそらくは地表から遠くない場所まで上がってきた道は、まるで、わたしたちをがっかりさせるだけの目的で作られたように、再び下りへと転じていた。もし、あそこに避難できたら、下へと沈んでいく有毒ガスは、避けられるかもしれない。</div><div class="css_class_3">　ツチボタルのかすかな明かりすら失われた状態で、わたしたちは、パニック寸前になりながら錯綜したトンネルの迷路を疾走していた。正しい道順を選び取れたのは、ほとんど奇跡に近かったと思う。</div><div class="css_class_3">「上りだわ！」</div><div class="css_class_3">　足下の感覚が、長い上りに入ったことを示していた。さんざん歩き回った後だったので、腿や脛の筋肉は悲鳴を上げていたが、わたしたちは、歯を食いしばって歩を運び続けた。苦痛こそ、生きていることの証明にほかならない。</div><div class="css_class_3">　やがて、道は平坦になり、その先は再びゆるやかな下りに変わっていた。</div><div class="css_class_3">「しばらく、ここで待ちましょう」</div><div class="css_class_3">　ガスが巣の中に充満して、その地点まで<ruby>迫<rt>せ</rt></ruby>り上がってこないことを祈るしかなかった。一本道なら、さらに先に逃げた方が賢明だろうが、バケネズミの巣には、網の目のようにトンネルが張り巡らされている。有毒ガスが、別ルートで、わたしたちの先回りをする可能性があるので、一番高い場所に留まっているよりないのだ。</div><div class="css_class_3">　暗闇の中で、わたしたちは、腰を下ろした。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ？」</div><div class="css_class_3">　訊ねると、覚は、低い声で「ああ」とだけ答えた。</div><div class="css_class_3">「ガスって、どのくらいで消えるのかな？」</div><div class="css_class_3">　あいかわらず覚の姿は見えなかったが、首を振ったような気配がした。</div><div class="css_class_3">「消えないよ」</div><div class="css_class_3">「そんなわけないでしょう？　永遠に穴の中に溜まってるっていうの？」</div><div class="css_class_3">「そうじゃないけど、たぶん、数日間は消えないんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　覚は、深い溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「まちがいなく、その前に、ここの空気がなくなるか、ゆっくりとガスが拡散して、ここまで上がってくると思う」</div><div class="css_class_3">　口の中に、苦い唾がこみ上げてくる。それでは、わたしたちは、文字通り、座して死を待っているだけなのか。</div><div class="css_class_3">「……じゃあ、どうすればいいの？」</div><div class="css_class_3">「わからない」</div><div class="css_class_3">　覚の答えは、にべもなかった。</div><div class="css_class_3">「万が一、塩屋虻コロニーが戦いに勝てば、掘り出してくれるかもしれない。その場合も、ふつうは、有毒ガスが消えるまで待つと思うけど」</div><div class="css_class_3">　絶望が、全身から力を奪っていった。必死の思いで安全地帯に辿り着いたはずなのに、気がついたら、生きながら墓穴の中に埋葬されていたとは。</div><div class="css_class_3">　なすすべなく最期の時を待たなければならないというのは、精神的な拷問に等しかった。これなら、有毒ガスに追われてトンネルの中を逃げまどっていたときの方が、まだ楽だったかもしれない。</div><div class="css_class_3">「ねえ。こんなことになっちゃったけど……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ごく自然に口を開いていた。</div><div class="css_class_3">「うん？」</div><div class="css_class_3">「一人じゃなくて、よかった」</div><div class="css_class_3">「せめて僕を道連れにできたから、気が晴れた？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、少し笑った。</div><div class="css_class_3">「一人だったら、本当に、絶対耐えられなかったと思う。きっと、ここまでだって来られなかった」</div><div class="css_class_3">　最後まで諦めることなく、最善を尽くせた。たとえ、辿り着いたのが、この袋小路だったとしても。</div><div class="css_class_3">「僕も、同じだよ」</div><div class="css_class_3">　覚の口調も、ふだんと同じに戻っている。わたしは安堵した。もしかしたら、精神的に錯乱していた方が、苦痛を味わわずにすむのかもしれないが。</div><div class="css_class_3">「真理亜たち、無事に逃げたかな？」</div><div class="css_class_3">「うん。たぶんね」</div><div class="css_class_3">「よかった」</div><div class="css_class_3">　そこで、会話が途切れた。</div><div class="css_class_3">　真っ暗闇の中で、無為に時間だけが過ぎていく。</div><div class="css_class_3">　一分後か、五分後、あるいは、三十分くらいたっていただろうか。わたしは、はっと、半覚醒の状態からさめた。</div><div class="css_class_3">「覚！　覚！」</div><div class="css_class_3">「……なに？」</div><div class="css_class_3">　覚の返事は、心許ない。</div><div class="css_class_3">「臭い。わからない？　ガスが、ここまで来てるのよ！」</div><div class="css_class_3">　卵の腐ったような異臭は、まちがいなく、出口の近くで嗅いだものだった。</div><div class="css_class_3">「ねえ、ここはもうだめだわ。向こうに逃げる？」</div><div class="css_class_3">「いや。ここより高い場所はなかったと思うし、低い方に逃げるのは自殺行為だ」</div><div class="css_class_3">　覚は、懸命に思案しているようだった。</div><div class="css_class_3">「僕より君の方が、嗅覚が鋭い。ガスは、どっちから来てる？　出口の方？　それとも、両方かな？」</div><div class="css_class_3">「そんなの、わからないわよ」</div><div class="css_class_3">　音であれば、条件次第では、だいたいの方向はわかるかもしれない。だが、臭いがどちらから来ているかなんて、判別できるわけがないと思った。</div><div class="css_class_3">「ううん。ちょっと待って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、出口に近い方の異臭を嗅いでから、穴の中を小走りに進んで、逆側の下り坂で臭いを確かめた。その姿が覚の目に映っていなくてよかったと思う。きっと、さぞかし鼻をひくつかせているバケネズミにそっくりだったろうから。</div><div class="css_class_3">「……たぶん、一方向から来てると思う。さっきの出口の方から」</div><div class="css_class_3">「だったら、たぶん、まだ間に合う。トンネルを塞ごう」</div><div class="css_class_3">「塞ぐ？　どうやって？」</div><div class="css_class_3">「埋めるんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、ガスがやってくる側の天井を槍で突き崩し始めた。その姿はまったく見えないが、空気の動きと、ときどき飛んできて顔に当たる<ruby>土<rt>つち</rt></ruby><ruby>塊<rt>くれ</rt></ruby>で、奮闘ぶりは想像に難くなかった。</div><div class="css_class_3">「早季！　危ない！」</div><div class="css_class_3">　突然、覚がぶつかってきて、わたしは、数メートル後方に吹っ飛ばされた。その上に、覚が覆い被さる。</div><div class="css_class_3">　なにが起きたのかと思っていると、上から大量の土砂が降り注いできた。目を閉じて、両手で顔を覆い、ひたすら崩落が静まるのを待つ。口を開けるわけにいかないので、悲鳴も上げられなかった。ようやく終わったときには、全身が土で覆われ、膝から下は完全に埋まっている感覚があった。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、心配そうに訊く。</div><div class="css_class_3">「うん。わたしは」</div><div class="css_class_3">「危なかったよ。もう少しで、二人とも生き埋めになるとこだった」</div><div class="css_class_3">　冷静に考えれば、穴の中で天井を突き崩そうとするなど、正気の沙汰ではないのだが、生き延びたいという本能が、わたしたちを後先考えない行動に走らせ、そして、そのことが結果的に幸いしたのだった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、慎重に土の下から身体を引き抜くと、通路が完全に遮断されたのを確かめた。さらに、念のため、土山の表面をよく掌で叩いて、ガスが浸透してこないよう押し固めた。</div><div class="css_class_3">「ねえ、上。もう少し崩したら、外に出られるんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、大きくえぐり取られているはずの天井を見上げて（もちろん、なにも見えないのだが）、訊ねた。</div><div class="css_class_3">「外の音が、全然聞こえないだろう？　たぶん、まだ、三メートル以上はあるよ。それに、下から上に掘っていくのは、いくら何でも無茶だ。今度こそ、完全に生き埋めだよ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、結局、手をこまねいたまま、再び暗闇で腰を下ろすしかなかった。</div><div class="css_class_3">　通路を埋める騒ぎで、一瞬、進展があったような錯覚にとらわれていたが、よく考えると、状況はまったく改善していない。わたしたちの居場所は、さっきよりさらに狭まり、もし今度、反対側からガスが上がってきたら、お手上げなのだ。反対側の通路も同じように埋められたとしても、狭い空間に残された空気はあっという間に尽きて、窒息死を余儀なくされるだろう。</div><div class="css_class_3">　今度こそ、もう、だめだと思った。</div><div class="css_class_3">　こんなところで死にたくはなかった。でも、もう、打つ手は何も残っていない。人生の最期を迎えようとしながら、自分があまりにも無感動なのが信じられないほどだったが、心身ともに疲れ切り、感情を爆発させるエネルギーさえ残っていない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚からも離れて、暗闇の中でただ膝を抱えて座っていた。すると、またぞろ幻覚が現れた。外の世界では、よほどのことがない限り、<ruby>現<rt>うつ</rt></ruby><ruby>世<rt>しよ</rt></ruby>に存在しないものの姿など見ることはない。それが、ここでは、スイッチを入れるように、簡単に現れてしまう。暗闇の中を長時間彷徨っていると、意識の支配力が弱まり、無意識の奥に潜んでいた<ruby>魑<rt>ち</rt></ruby><ruby>魅<rt>み</rt></ruby><ruby>魍<rt>もう</rt></ruby><ruby>魎<rt>りよう</rt></ruby>が、自由に<ruby>跳<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>梁<rt>りよう</rt></ruby><ruby>跋<rt>ばつ</rt></ruby><ruby>扈<rt>こ</rt></ruby>するようになるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　最初に現れたのは、ミノシロだった。半透明の姿で、右から左へ、ゆっくりと視界を横切っていく。それは、幻影とは思えないくらいリアルな映像だった。Ｙの字状の頭触手と、背中に生えている数多くの触手の先端は、白、赤、オレンジ、青などの鮮やかな色に輝いている。</div><div class="css_class_3">　すると、天井から、緑色に輝く無数の粘液の糸が垂れ下がってきた。ツチボタルの作る銀河は、あっという間に、視界いっぱいに広がった。</div><div class="css_class_3">　ミノシロは、粘液に<ruby>搦<rt>から</rt></ruby>め取られそうになりながらも、身をよじり、歩き続ける。だが、とうとう捕まってしまった。粘液の糸は、シャンデリアのように揺れながら、ミノシロをしだいに<ruby>雁<rt>がん</rt></ruby><ruby>字<rt>じ</rt></ruby><ruby>搦<rt>がら</rt></ruby>めに縛り上げていく。</div><div class="css_class_3">　すると、ミノシロは、粘液の糸にくっついた触手を、次々と自切していった。</div><div class="css_class_3">　触手のなくなったミノシロは、背中から、強烈な七色の光芒を放ち始めた。千変万化する光は、重なり合い、干渉し合うことで、空中に、縞のような、渦のような模様を作り出している。その美しさは、わたしの脳髄を痺れさせた。</div><div class="css_class_3">　いつのまにかミノシロモドキへと変化したミノシロは、虹色の残像を背後にたなびかせながら、ゆっくりと視界の外に消えていく。</div><div class="css_class_3">　光の饗宴は、徐々に闇の中に没していった。</div><div class="css_class_3">　このまま、すべてが暗黒の中に閉ざされてしまうのか。そう思ったとき、周囲の景色は一変した。</div><div class="css_class_3">　真正面に、突如、オレンジ色の輝きが出現した。護摩壇の上で、あかあかと炎が燃えさかっている。</div><div class="css_class_3">　地の底から響いてくるような<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>の朗唱が聞こえる。それに合いの手を入れるように弾ける、オレンジ色の火の粉。</div><div class="css_class_3">　これは、あの日の光景だ。</div><div class="css_class_3">　祈禱を行っている僧侶が、丸薬のようなものを投げ入れ、香油を注ぐと、護摩壇の上の炎はひときわ大きくなった。</div><div class="css_class_3">　大勢の僧が読経する声が、蟬時雨のように、耳の奥に反響している。</div><div class="css_class_3">　あの日、わたしが呪力を授けられた、<ruby>通過儀礼<rt>イニシエーシヨン</rt></ruby>。</div><div class="css_class_3">　なぜ、最期の時に見るのが、父や母のいる家庭ではなく、幼い頃遊んだ田園でもなく、この光景なのか。</div><div class="css_class_3">　唐突に、まったく別の記憶がよみがえった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「だめに決まってるだろ。<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>は、誰にも教えちゃいけないんだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、<ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>面<rt>づら</rt></ruby><ruby>憎<rt>にく</rt></ruby>い顔で言う。日頃、ろくなことをしていないくせに、こんなときだけ妙に優等生ぶるのが、気に障った。</div><div class="css_class_3">「いいじゃない。友達でしょう？　絶対、秘密にするから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、食い下がった。</div><div class="css_class_3">「なんで、人の<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>なんか聞きたがるんだよ？」</div><div class="css_class_3">「だから、どんなのか知りたいのよ。ほら。自分のとどう違うのか、とか」</div><div class="css_class_3">「……だったら、早季のを言ってみろよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、ひどく<ruby>狡<rt>ずる</rt></ruby>そうな表情になったので、わたしは、ますます闘志を搔き立てられた。いいわ。そっちがそう来るのなら、裏をかいてあげる。</div><div class="css_class_3">「わかった。じゃあ、こういうのはどう？　お互いに<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を紙に書いて、一、二の三で、見せ合いっこするの」</div><div class="css_class_3">「……うーん。やっぱり、だめだ。<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>は人に教えたら、効力がなくなるんだ」</div><div class="css_class_3">　そんなわけないじゃないと、わたしは心の中で突っ込んだ。</div><div class="css_class_3">「だからー。別に、覚えられるほどちゃんと見せなくてもいいんだって。本当に、ほんの一瞬だけ見せ合うの」</div><div class="css_class_3">「そんなの、意味ないだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、疑わしげに言う。</div><div class="css_class_3">「それでいいのよ。だって、それでも一応、友達同士見せ合ったっていうことになるし。それに、どのくらいの長さかとか、だいたいの感じがつかめるでしょう？」</div><div class="css_class_3">　なおも渋る覚を説き伏せ、わたしたちは、互いの<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を鉛筆で藁半紙に書いた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、いい？　一、二の、三よ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、半紙を持って向かい合い、電光石火の早業で、〇・一秒ほど裏返して、<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を見せ合った。</div><div class="css_class_3">「見えた？」</div><div class="css_class_3">　覚が、心配そうな顔で言う。</div><div class="css_class_3">「全然。でも、何となく長さはわかった。そんなに長くなかったね」</div><div class="css_class_3">「うん。早季のも、そうだったな。だいたい、同じくらいかな」</div><div class="css_class_3">　覚は、安堵した顔になると、手に持った半紙をくしゃくしゃに丸め、空中で発火させた。半紙は、あっという間に灰になり、焼失した。</div><div class="css_class_3">「……でも、一字くらいは見えた？」</div><div class="css_class_3">　案外心配性らしく、なおも、しつこく訊ねる。</div><div class="css_class_3">「一字もわからなかった。だって、覚の字って、ちゃんと見ても読めないもんね」</div><div class="css_class_3">　覚は、ようやく安心して立ち去る。わたしは、覚が<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を書いたときに下に敷いていた紙を透かして見た。覚は筆圧が強いので、くっきりと、跡が残っている。柔らかい鉛筆で擦ってやると、明瞭に字が浮き出てきた。</div><div class="css_class_3">　後に図書館で調べてみると、それは、虚空蔵菩薩の<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>であることがわかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　うまくいくかもしれない。わたしは、息を殺して、覚の様子を窺った。</div><div class="css_class_3">　まるで眠っているような、静かな息を立てている。だが、それに混じって、ときどき、意味不明なつぶやきが漏れ出していた。</div><div class="css_class_3">　覚は、今、意識のレベルが極端に低下して、催眠術にかかっているのと大差ない状態にある。無意識の蓋が開き、日頃は抑圧されている様々な想念が心に湧き出しているとすれば、ついさっきわたしが見たような、幻覚に支配されていても不思議ではない。</div><div class="css_class_3">　催眠術において難しいのは、ここまで意識レベルを下げることだろう。この状態からであれば、できるはずだ。何といっても、わたしは、覚の意識下に深く刻み込まれた魔法の呪文、<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を知っているのだから。</div><div class="css_class_3">　とはいえ、失敗は、絶対に許されない。失敗すれば、二人とも、ここで死ぬことになる。わたしは、言うべき台詞を慎重に頭の中で反芻、整理した。それから、大きく息を吸って、厳かな声で呼びかけた。</div><div class="css_class_3">「朝比奈覚」</div><div class="css_class_3">　顔が見えないので、覚の反応はわからない。</div><div class="css_class_3">「朝比奈覚。おまえは、規則を破って来てはならないところに来た。しかも、禁を犯して、悪魔の言葉に耳を傾けた。だが、問題は、その先にある」</div><div class="css_class_3">　かすかに、身じろぎする気配。</div><div class="css_class_3">「おまえたちは、倫理規定のさらに根幹にある<ruby>十<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>重<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>禁<rt>きん</rt></ruby><ruby>戒<rt>かい</rt></ruby>、その第十条、<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>謗<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>三<rt>さん</rt></ruby><ruby>宝<rt>ぽう</rt></ruby><ruby>戒<rt>かい</rt></ruby>に背いた。悪魔の声に従い、仏の教えに異を唱えたのだ。よって私は、おまえの呪力をただちに凍結せねばならない」</div><div class="css_class_3">　覚はあえぎ、すすり泣くような声を漏らした。わたしは、胸が痛んだが、心を鬼にして先を続ける。</div><div class="css_class_3">「炎を見なさい」</div><div class="css_class_3">　覚の反応はわからない。</div><div class="css_class_3">「炎を見なさい」</div><div class="css_class_3">　やはり、返事はなかった。</div><div class="css_class_3">「おまえの呪力は、あの<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby><ruby>形<rt>がた</rt></ruby>の中に封印した。人形が見えるか？」</div><div class="css_class_3">　深い溜め息。そして、「はい」という覚の返答。</div><div class="css_class_3">「今から、人形を火の中にくべる。いっさいを<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>施<rt>せ</rt></ruby>すべし。すべての煩悩を<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>尽<rt>じん</rt></ruby>せしめ、灰は無辺の荒土に還るべし」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ここぞと声を励ました。</div><div class="css_class_3">「見よ！　人形は燃え尽きた。おまえの呪力は、ここに凍結された！」</div><div class="css_class_3">　覚は、悲痛な呻き声を上げた。</div><div class="css_class_3">「煩悩を捨てよ。解脱のためには、すべてを、いったん、清浄な炎の中で焼き尽くさねばならない」</div><div class="css_class_3">　さあ、ここからが、いよいよ正念場だ。わたしは、覚のすぐそばまで歩み寄る。</div><div class="css_class_3">「朝比奈覚。おまえは、深く神仏に帰依し、自ら呪力を<ruby>放<rt>ほう</rt></ruby><ruby>擲<rt>てき</rt></ruby>した」</div><div class="css_class_3">　声音に、精一杯の優しさを込めようと努める。覚の意識の奥底まで染み通り、そこにからみついている、鉄の鎖のような暗示を解かなければならないのだ。</div><div class="css_class_3">　覚を救いたいという一途で純粋な気持ち。方便とはいえ、彼を苦しめなければならないことへの謝罪。ここまで、懸命になって自分を助けてくれたことへの感謝の念。すべての思いが、一時に、奔流のようになって押し寄せてきた。涙が声を曇らせる。</div><div class="css_class_3">「されば、大日如来の御慈悲により、ここに、再度、正しき<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を授け、精霊を召喚し、呪力を返還する！」</div><div class="css_class_3">　彼の両肩を拳で強く打つと、わたしは、彼の耳元に口を寄せてささやいた。</div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「なうぼう、あきゃしゃ、ぎゃらばや、おん、ありきゃ、まり、ぼり、そわか」</span></div><div class="css_class_3">　しばらくの間は、何事も起こらなかった。</div><div class="css_class_3">　だが、やがて、周囲がゆっくりと明るくなっていく。</div><div class="css_class_3">「覚！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、泣きながら叫んだ。輝いているのは槍だった。黒曜石のような穂先の部分が、赤熱し、眩いばかりの光を発している。</div><div class="css_class_3">「覚。これ、覚がやってるのね？　わかってる？　呪力が戻ったのよ！」</div><div class="css_class_3">「うん。……そうみたいだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、長い夢から覚めたような声で言った。</div><div class="css_class_3">「早く、天井に風穴を開けて！　邪魔な土を、全部どこかにやっちゃって！」</div><div class="css_class_3">「わかった」</div><div class="css_class_3">「あ。待って。外には、有毒ガスが充満してるかもしれないから……」</div><div class="css_class_3">「うん。安心して。全部、いっぺんに吹き飛ばしてやるよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、頼もしい笑顔を見せた。</div><div class="css_class_3">「一時的に、空気が薄くなるかもしれない。耳と鼻を押さえてて」</div><div class="css_class_3">　あわてて両手の中指と親指を使い、何とか、耳と鼻の両方を同時に押さえる。頭上で、膨大な土の塊が、地震のようにぶるぶると震えだした。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、竜巻を思わせる轟音とともに、頭上を覆っていた土の天井がすっぽりと消え失せた。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>