<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">６</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしは、あちこち回って、ようやく搔き集めてきた野菜屑や球根を、ボウルに入れた。食欲旺盛なハダカデバネズミたちには少なすぎるが、今は、人間のための食糧も不足気味なのだから、贅沢は言えない。</div><div class="css_class_3">　まだ、破壊の跡も生々しい保健所の中を抜けて、飼育室の残骸に入る。建物は、屋根がきれいに消失して青空が見えるが、四囲の壁は途中まで残っている。巣の代わりにしていたガラス管は、一部が破損して危険な状態だったので、三十五頭のハダカデバネズミは、自然の状態と同様に、地面に掘った穴の中で生活している。壁は、地中深くまで続いているので、彼らが脱走して野生化することはないはずだった。</div><div class="css_class_3">　野菜屑を餌場に撒くと、かすかな振動を聞きつけ、<ruby>働き鼠<rt>ワーカー</rt></ruby>たちが次々に穴から出てきた。最後に現れたのは、女王の<ruby>沙<rt>さ</rt></ruby><ruby>裸<rt>ら</rt></ruby><ruby>美<rt>み</rt></ruby>と、愛人である雄たちだった。サラミ・ソーセージそっくりの巨体を揺すって、ワーカーたちを追い散らすと、自分たちで餌を独占する。</div><div class="css_class_3">　あれほどの破壊と殺戮の後で、この連中が無事だったのを知ったときには、よかったと喜ぶより、何だか拍子抜けし、理不尽な感じさえ抱いたものである。とはいえ、もちろん、ハダカデバネズミには何の罪もない。殺処分にするわけにもいかないし、放したりすると、環境に悪影響を及ぼす可能性がある。そのため、とりあえず、飼い続けることになったのだった。</div><div class="css_class_3">　それにしても、見れば見るほど、<span class="css_class_4 em-sesame">げんなり</span>させられる生き物だった。容姿の醜さもさることながら、近親相姦を行い、排泄物まで食べるという習性も、およそ共感を持ちにくい。前から思ってはいたが、なぜ、こんなに醜悪な生き物に、わざわざ呪力で品種改良を施し、人間並みの智能を持った存在に変えたのだろうか。</div><div class="css_class_3">　餌やりを終えて、わたしは、保健所に戻った。建物は、補修が困難なくらい壊されていたが、火事にはなっていないので、書類の大半は無事だった。数日のうちに必要なものを選別して、新しい建物に移動させなければならない。</div><div class="css_class_3">　異類管理課は、保健所の指揮下を離れて、新しい倫理委員会の直属の組織になるのだ。そして、わたしは、倫理委員会のメンバーと、異類管理課の初代の課長を兼任することが決まっていた。その初仕事は、倫理委員会を説得して、関東近郊のすべてのバケネズミを駆除するという決定を覆すことである。人類に忠実な陣営のコロニーにまで懲罰を与えるというのは、どう考えても無意味だからだ。最悪の場合でも、奇狼丸と約束したとおり、大雀蜂コロニーの女王だけは、何としても救わなくてはならない。</div><div class="css_class_3">　<ruby>柳<rt>やなぎ</rt></ruby><ruby>行<rt>ごう</rt></ruby><ruby>李<rt>り</rt></ruby>五十箱分の書類に目を通すのは、容易な作業ではなかったが、わたしは、誰の助けも借りずに、独力でやろうと決めていた。異類管理課の書庫の奥深くしまい込まれて、これまで目に触れる機会のなかった書類を見ていくうちに、様々な疑問が湧いて来たためだった。</div><div class="css_class_3">　もしかすると、これらの書類の一部は、関係のない人間には、けっして読ませてはならないものかもしれない。心の奥で、何かが、そう警告しているような気がする。</div><div class="css_class_3">　この日も、新たに出てきた文書のいくつかが、ひっかかった。まだ、チェックしなければいけない書類は、山のように残っているのだが、どうしても、それらの文書に見入ってしまうのを止められない。</div><div class="css_class_3">　今日は、それ以外に、どうしてもやると決めていることがあったから、あまりぐずぐずしていられないのだが。</div><div class="css_class_3">「早季」</div><div class="css_class_3">　壊れた戸口から、ふらりと入ってきたのは、覚だった。</div><div class="css_class_3">「ねえ、また、変な文書が出てきたの。聞いてくれる？」</div><div class="css_class_3">　覚は、何か言いたいことがあったようだが、短く「ああ」と答える。</div><div class="css_class_3">「最初のは、英文から翻訳された文書みたいなんだけど、バケネズミの学名に関することなのよ。先祖のハダカデバネズミは、『Heterocephalus glaber』という学名だったらしいの。『Heterocephalus』は、ギリシャ語で『異なった頭』、『glaber』は、『禿頭』っていう意味ということなんだけど……」</div><div class="css_class_3">「うん。それで？」</div><div class="css_class_3">　覚は、眉を上げた。</div><div class="css_class_3">「人間の学名は『Homo Sapiens』でしょう？　『<ruby>同じ<rt>Homo</rt></ruby>』と『<ruby>異なる<rt>Hetero</rt></ruby>』って、ちょうど逆の意味じゃない？」</div><div class="css_class_3">「それは、単なる偶然だろう？　昔から存在する生物の学名は、古代文明で付けられたものだし」</div><div class="css_class_3">「もちろん、そうよ。だけど、この文書が、バケネズミの学名として提案しているのが、まるで、その二つを組み合わせたみたいな、『Homocephalus glaber』なの。おかしいとは思わない？」</div><div class="css_class_3">　一笑に付されるかと思ったが、覚は、なぜか、ひどく深刻な顔になった。</div><div class="css_class_3">「……それで、その学名は、採用されたのかな？」</div><div class="css_class_3">「わからない。図書館にある資料を見てみないと。あと、もう一つ、和名をバケネズミとすることについての提案書が出てきたの。どちらも、日付の部分が薄れてて読めないけど、紙の状態からすると、数百年前に書かれた文書だと思う」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、まさに、バケネズミが誕生した頃のものだろうな」</div><div class="css_class_3">　覚は、瓦礫が散乱している保健所の中を見回すと、壊れていない椅子を見つけて、腰を下ろした。</div><div class="css_class_3">「それが、『化け鼠』の『化』という文字の成り立ちに言及してるんだけど、その出典が古代の漢和辞典なの。いい？　『人と、そのひっくりかえったさま（<t-code class="css_class_4" src="img/cbV5pIGO.png">＝<t-code class="css_class_4" src="img/cdZNtST_.png">）とにより、人が形を変える、ひいて［かわる］意を表わす』……。漢和辞典に当たってみたんだけど、その記述の部分だけが、今は削除され、第四分類の『<t-code class="css_class_4" src="img/afSiX4R0.png">』扱いになっているのよ」</t-code></t-code></t-code></div><div class="css_class_3">　覚は、再び立ち上がると、落ち着かない様子で、保健所の中をうろうろと歩き回った。</div><div class="css_class_3">「覚……。どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「いや。このことは、君には言わないでおこうと思ったんだが」</div><div class="css_class_3">「何のこと？」</div><div class="css_class_3">「調べてみたんだよ。バケネズミの遺伝子を」</div><div class="css_class_3">　わたしも、思わず、立ち上がった。</div><div class="css_class_3">「でも、どうして？」</div><div class="css_class_3">「ずっと、気になってたんだ。あの裁判で、野狐丸……スクィーラの言った一言が」</div><div class="css_class_3">「……わたしもよ」</div><div class="css_class_3">　木元さんが、「獣でないとしたら、おまえは、いったい何なのです？」と訊ねたとき、スクィーラは、「私たちは、人間だ！」と答えた。それが、ずっと、わたしの心に引っかかっていたのだ。彼は、人間に対して、激しい憎悪を抱いていたはずではなかったか。それが、なぜ、自分たちを指して『人間』などと言ったのだろう。</div><div class="css_class_3">「農場の近くにあったバケネズミの死体の一部を、こっそりと冷凍保存しておいたんだ。君は知らないかもしれないけど、バケネズミの遺伝子は、倫理規定により、あらゆる分析、研究が禁止されている。今までは、その理由がわからなかったけど」</div><div class="css_class_3">「それで、どうだったの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、固唾を呑んで訊いた。</div><div class="css_class_3">「ＤＮＡを解析するまでもなく、あきらかだった。バケネズミの染色体は、性染色体を含めて、二十三対だったんだよ」</div><div class="css_class_3">　そう言って、覚は、かすかに首を振った。</div><div class="css_class_3">「何、それ？　意味がわからないんだけど。わかるように言って」</div><div class="css_class_3">「先祖であるはずのハダカデバネズミの染色体は、三十対なんだ。つまり、成り立ちからして、まったく別の生き物ということになる」</div><div class="css_class_3">「つまり……バケネズミと、ここで飼ってるハダカデバネズミは、元々、関係がないっていうことなの？」</div><div class="css_class_3">「いや。バケネズミの持っている形質の、かなりの部分は、ハダカデバネズミの遺伝子を組み込まれたために生じたとしか思えない。ただ、ベースになる生き物は、別にいたことになるんだ」</div><div class="css_class_3">「それは……まさか」</div><div class="css_class_3">「人間の染色体も、二十三対だ。ほかに、二十三対の染色体を持つ生物は、僕の知る限り、オリーブの木くらいなんだよ。まさか、バケネズミが、オリーブの木から創り出されたとは思えないだろう？」</div><div class="css_class_3">　バケネズミが、人間ではないかと、うすうす疑うようになったのは、いつ頃からだっただろうか。</div><div class="css_class_3">　唐突に、夏季キャンプでミノシロモドキを捕らえたときに、瞬がした質問が、わたしの脳裏に浮かび上がった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「……奴隷王朝の民や狩猟民たちは、呪力……ＰＫがなかったんだろう？　その人たちは、いったいどこへ行ったんだ？」</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　それに対するミノシロモドキの答えは、不得要領なものでしかなかった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「その後、現在に至る歴史について、信頼のおける文献はきわめて少数です。そのため、残念ながら、ご質問の点に関しては不明です」</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　背筋を、悪寒が走った。わたしたちの先祖である呪力を持った人々が、呪力を持たないそれ以外の人間を、バケネズミに変えてしまったというのか。</div><div class="css_class_3">「でも、どうして？　いったい何のために、そんなことをしたの？」</div><div class="css_class_3">「目的は、はっきりしてると思う」</div><div class="css_class_3">　覚は、陰鬱な声で言った。</div><div class="css_class_3">「呪力を手にしてからの人類は、それまで以上に血みどろの歴史を刻んできた。ようやく安定が訪れたとき、呪力による対人攻撃を不可能にしようとして、攻撃抑制と愧死機構を遺伝子の中に組み込んだんだ。だが、そうなると、厄介な問題として浮かび上がったのは、呪力を持たない人間の扱いなんだよ」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「それまで、呪力を持った人間は、究極の特権階級だったんだ。パワーエリートっていう言葉があったらしいけど、呪力を持たない人間を支配して、<ruby>栄<rt>えい</rt></ruby><ruby>耀<rt>よう</rt></ruby>栄華をほしいままにしていたんだよ。しかし、攻撃抑制と愧死機構のために、対人攻撃が不可能になると、立場は逆転する。呪力を持つ人間は、持たない人間を攻撃できなくなるのに、その逆は可能だからだよ。ちょうど、悪鬼……真理亜たちの息子とバケネズミみたいな関係になってしまうんだ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、呪力を持たない人間にも、攻撃抑制や愧死機構を組み込んでおけば、よかったんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「そうしなかった理由は二つあると思う。一つは、呪力を持つ人間は、それ以外の人間の生殺与奪を握る、圧倒的な優位を手放したくなかったということ。もう一つは、攻撃抑制はともかく、愧死機構は、呪力を持たない人間に組み込むのが不可能だったからだよ。愧死機構のメカニズムを憶えてる？　まず、脳が、同じ人間を攻撃したということを認識する。すると、無意識の念動力の発動でホルモンの異常分泌が起きて、最終的には心停止に至るんだ」</div><div class="css_class_3">　愧死機構とは、いわば、呪力による強制的な自殺なのだ。したがって、呪力がなければ、愧死機構も機能しないことになる。</div><div class="css_class_3">「それで、邪魔になった人たち……呪力のない人間を、獣に変えてしまったのね」</div><div class="css_class_3">　わたしは、これまで自分の暮らしていた社会が、いかに罪深い存在だったかを悟って、戦慄していた。</div><div class="css_class_3">「ああ。単なるカースト制では、不充分だったんだ。呪力を持たない人間を、攻撃抑制や愧死機構の対象外になるまで貶めるために、遺伝子をハダカデバネズミと混ぜ合わせて、人以下の獣に変えてしまったんだ。……呪力を持った能力者たちに、彼らの労働と貢ぎ物によって暮らす、特権階級としての地位を約束するためにね」</div><div class="css_class_3">　そして、呪力を持った『人間』たちは、<ruby>異<rt>い</rt></ruby><ruby>形<rt>ぎよう</rt></ruby>の姿へと変えられたかつての同胞たちを、獣のように惨殺し続けてきたのだ。</div><div class="css_class_3">「でも、よりにもよって、どうして、あんな醜い生き物に？」</div><div class="css_class_3">「おそらく、それこそが理由なんだ。醜いからだよ」</div><div class="css_class_3">　覚の答えは、何の救いもないものだった。</div><div class="css_class_3">「醜い生き物だからこそ、異類であることが一目瞭然だし、ほとんど同情を感じないで、殺すことができるんだ。……もちろん、哺乳類には珍しい真社会性を持った生き物だから、より管理がしやすいっていう理由もあったかもしれないけど」</div><div class="css_class_3">　どうして、もっと早く気がつかなかったのかと思う。そう考えれば、すべてが符合するではないか。バケネズミは、先祖とされていたハダカデバネズミと比較すると、何百倍も大きい。たとえ呪力で進化を促進したにせよ、短期間にこれだけ巨大化すれば、どこかに無理が生じるはずだ。</div><div class="css_class_3">　犬と比較すれば、よくわかるだろう。長い年月をかけて、多くの品種に分化された犬ですら、歯を見れば、ひずみが生じているのがわかる。チワワのような小型犬では、小さな顎にぎっしりと歯が詰まっているのに、セントバーナードのような大型犬では、歯と歯の間隔が開いて、<span class="css_class_4 em-sesame">すかすか</span>になっているからだ。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの歯には、そうした特徴は、まったく見られなかった。</div><div class="css_class_3">　いや、もっと根本的な部分で、疑問を抱くべきだったかもしれない。</div><div class="css_class_3">　なぜ、バケネズミの女王には、子供たちの形状を自由に変えられる力が備わっていたのだろう。胎児の発生を、子宮の中でコントロールしているとしたら、それは、一種の限定的な呪力ではないだろうか。本来、呪力を持たないために獣に変えられてしまった人々であったとしても、その起源が人間にあるなら、形を変えた呪力の萌芽があっても不思議はないはずだ。</div><div class="css_class_3">「僕らは、何も知らず、彼らを平気で殺してきた。もちろん、理由もなく殺したことは、一度もない。しかし、殺したことは事実なんだ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の言葉に、再びショックを受けた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、わたしたち、本当は、愧死するはず……そうなるべきだったのかも。だって、人間を殺したのよ。それも、あんなに何人も」</div><div class="css_class_3">　そう思うだけで、動悸が速くなり、冷や汗が流れるような気分になる。</div><div class="css_class_3">「いや。彼らは、人間じゃない。たしかに、僕らと同じ先祖から別れたかもしれないけど、今では、まったく別の生き物になってるんだ」</div><div class="css_class_3">「だって、同じ二十三対の染色体を持っているのに……？」</div><div class="css_class_3">　たしか、チンパンジーですら、染色体の数は、人間とは異なっているはずだった。</div><div class="css_class_3">「それが、すべてじゃないよ。要は、僕らが、バケネズミたちを同胞として認識できるかどうかだ。土蜘蛛の<ruby>叢<rt>そう</rt></ruby><ruby>葉<rt>よう</rt></ruby><ruby>兵<rt>へい</rt></ruby>や、風船犬、スミフキみたいな……あんな異形の化け物まで、君は、本当に、同じ人間だって思えるのか？」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　覚の問いかけは、ずっと、わたしの耳の奥に残っていた。</div><div class="css_class_3">　本音を言おう。理屈はともかくとして、わたしには、バケネズミや、彼らが生み出したミュータントが人間であるというふうには、とても思えなかった。</div><div class="css_class_3">　そうは思わないようにしていたのも、本当である。</div><div class="css_class_3">　わたしの手は、血塗られている。ほとんどは正当防衛で、自分自身や他の人たちを守るためには、やむを得ない行動だった。しかし、バケネズミとの戦争で、数え切れないほどの殺戮を行ったのは、事実である。今になって、それが殺人だと言われても、どうしたらいいのかわからない。今はまだ愧死機構が発動する兆しはないが、くよくよ考え込んでいるうちに、スイッチが入ってしまうことだって、考えられなくはない。</div><div class="css_class_3">　それに、もう一つ。この日、わたしがやろうとしていたことのためには、どうしても、そう考えるわけにはいかなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　茅輪の郷の中心部には、新しい公園ができていた。バケネズミの襲撃によって、大勢の人が亡くなった悲劇を忘れないための記念公園だった。</div><div class="css_class_3">　公園には、花壇が設えられ、鎮魂のための碑が建てられていた。戦争が終わって、まだ、一ヵ月にしかならず、町中の多くの建物は廃墟のまま残されていたが、この公園だけは、早々と完成していた。</div><div class="css_class_3">　公園の一番奥には、戦いの記憶を風化させないための戦争記念館が作られていた。</div><div class="css_class_3">　完成当初は、この建物の前には、長蛇の列ができていた。日々、憎しみを新たにして、復讐心をかき立てるための列が。中には、毎日、必ず通ってくる老人もいた。息子や娘、その妻と夫、それに孫たちの一家全員を、バケネズミのために皆殺しにされたということだった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、戦争記念館の中に入った。見学者はいなかった。今日は、<ruby>見<rt>み</rt></ruby><ruby>晴<rt>はらし</rt></ruby>の<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>で、戦没者を追悼するための行事が行われているので、ほとんどの人が、そちらの方へ出向いているのだ。</div><div class="css_class_3">　壁に沿って、バケネズミの悪行を再現する展示が、多数並んでいる。彼らの用いた武器。卑怯な騙し討ちで、<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>辜<rt>こ</rt></ruby>の人々を虐殺した兵士たち。バケネズミの身体的特徴を誇張するように変形されているものの、すべて、本物の剝製が使われていた。</div><div class="css_class_3">　普通のバケネズミの兵士の隣には、ヒトモドキの標本もあった。夜目遠目には、人間と見まがうばかりだが、こうして間近で見た場合は、かえって違いが際立つために、不気味だった。</div><div class="css_class_3">　その向こうには、奇跡的に残っていたスミフキの頭部と、全身の十分の一の模型が飾られていた。パネルには、粉塵爆発の威力に関する、科学的な解説もある。</div><div class="css_class_3">　そして、展示室の一番奥には、大きなガラスケースが鎮座していた。</div><div class="css_class_3">　ガラスケースの前には、一人の職員が座っていた。二十四時間、四交替制で、展示課の職員が詰めることになっていた。その日、当番だったのは、小野瀬さんという初老の男性だった。</div><div class="css_class_3">「おや、渡辺さん。今日は、追悼式典へは行かれなかったんですか？」</div><div class="css_class_3">　小野瀬さんは、意外だという顔で言った。</div><div class="css_class_3">「いえ、今行ってきたところです。小野瀬さんは？」</div><div class="css_class_3">「もちろん、出たかったんですが、誰かが付いてないといけませんからねえ……」</div><div class="css_class_3">　心底嫌そうな目でガラスケースを見ながら、こぼす。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、お出になったらいかがですか。ここは、わたしが見てますから」</div><div class="css_class_3">「いやいや、そんな。倫理委員会の方に、こんな仕事を押しつけるわけには……」</div><div class="css_class_3">　小野瀬さんは、固辞したが、行きたそうなそぶりは隠せない。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶです。今から行ったら、まだ、献花には間に合いますよ？　亡くなられたお嬢さんに、お花をあげて来てください」</div><div class="css_class_3">「そうですか……それは、申し訳ありません。せっかくなんで、お言葉に、甘えさせていただきます」</div><div class="css_class_3">　小野瀬さんの表情に、喜色が広がったが、去り際に、ガラスケースを睨みつける。</div><div class="css_class_3">「何もかも、こいつのせいです。この、醜く腐りきった悪霊めの……どうか、たっぷりと苦痛を与えてやってください」</div><div class="css_class_3">「ええ。わたしも、両親や、たくさんの友人を失いましたから……。さあ、少し急がれた方がいいかもしれませんよ」</div><div class="css_class_3">「すみません。それでは、ちょっと行ってきます」</div><div class="css_class_3">　小野瀬さんは、早足になって、戦争記念館から出て行った。</div><div class="css_class_3">　わたしは、小野瀬さんが引き返してくるかもしれないので、しばらく待った。それから、ゆっくりと、ガラスケースに歩み寄る。</div><div class="css_class_3">　強化ガラスの中にあるものを見たとき、思わず、目をそむけないではいられなかった。だが、見なければならない。深呼吸し、十数えてから、視線を戻す。</div><div class="css_class_3">　そこに横たわっているのは、すでに生き物であることを止めて、ただ苦しむためにのみ存在している肉塊だった。</div><div class="css_class_3">「スクィーラ……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、そっと呼びかけた。もちろん、何の反応もない。</div><div class="css_class_3">「もっと早く、来てあげればよかったわね。だけど、今日しか、チャンスがなかったの。まわりに人がいなくなる時が来るのを、待つしかなかったから」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの神経細胞には、間断なく苦痛を流し続けるために作られた特殊な腫瘍が、無数に植え付けられていた。わたしが、呪力で苦痛の情報を遮断すると、小刻みな痙攣が止んだ。たぶん、この一ヵ月間で初めてのことに違いない。</div><div class="css_class_3">「あなたは、もう、充分苦しんだわ。……だから、終わりにしましょう」</div><div class="css_class_3">　覚から、あんな話を聞かなければよかった。あらためて、後悔に襲われる。はたして、自分にできるだろうか。ここに横たわっているのが、かつての人間の末裔であると知っていながら。</div><div class="css_class_3">　<ruby>鬼<rt>き</rt></ruby><ruby>手<rt>しゆ</rt></ruby><ruby>仏<rt>ぶつ</rt></ruby><ruby>心<rt>しん</rt></ruby>という言葉が、脳裏に浮かんだ。</div><div class="css_class_3">　目を<ruby>瞑<rt>つむ</rt></ruby>り、もう一度、静かに<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱える。いつもなら、瞬時に思い浮かべるだけだが、あえて、ゆっくりと唇を動かしながら。</div><div class="css_class_3">　そして、呪力によって、スクィーラの呼吸中枢を麻痺させる。</div><div class="css_class_3">「ねえ、スクィーラ。わたしたちが、初めて会ったときのことを憶えてる？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、優しく語りかけた。ガラスケースに阻まれて、わたしの声は届かないかもしれないし、届いたとしても、理解できるかどうかは怪しかったが。</div><div class="css_class_3">「わたしたちは、土蜘蛛に捕まってたんだけど、何とか逃げ出してきたの。そうしたら、また、バケネズミに出会って、今度こそ、だめだと思った。でも、それが、あなたのいる塩屋虻コロニーだったのよ。あなたは、わたしたちの命の恩人だったわ」</div><div class="css_class_3">　ガラスケースの中の肉塊からは、もちろん、応答は返ってこない。しかし、わたしには、何となく、スクィーラが耳を傾けているような気がした。</div><div class="css_class_3">「あなたは、立派な<ruby>鎧<rt>よろい</rt></ruby><ruby>兜<rt>かぶと</rt></ruby>を着ていて、とても流暢な言葉を喋ったわ。それを聞いたとき、どれだけほっとしたか、とても、言葉では言い尽くせない」</div><div class="css_class_3">　かすかな、溜め息のような音が聞こえた。おそらく、呼吸が止まったことによる生理的な反応にすぎないのだろうが、あたかも、スクィーラが返事をしたようだった。</div><div class="css_class_3">「あれから、いろんなことがあったわね。奇狼丸に追われながら、一緒に夜道を逃げたこともあった。でも、あなたは、あのとき本当は、わたしたちを裏切って、奇狼丸に内通してたんでしょう？　まったく信用できないんだから。だいたい……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、はっとして言葉を切った。</div><div class="css_class_3">　スクィーラの様子をたしかめ、これでよかったんだと、自分に言い聞かせる。</div><div class="css_class_3">　この一ヵ月は、永劫のように感じられたことだろう。だが、苦しみは、終わったのだ。</div><div class="css_class_3">　復活させられたりすることがないよう、スクィーラの遺体を炭化するまで焼いてから、わたしは、戦争記念館を後にした。</div><div class="css_class_3">　つい、憎しみと激情に駆られて、やってしまった。追及されたら、そう抗弁するつもりだった。それで、厳罰は免れるはずだ。倫理委員会のメンバーとしては、これほど簡単に規則を無視するというのは、とんでもないことだろう。しかし、この頃、わたしは、規則より大事なものがあると思うようになっていた。</div><div class="css_class_3">　公園を出るとき、遠くから風に乗って、メロディが聞こえてきた。再建された公民館が、『家路』を流している。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_24"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">遠き山に日は落ちて</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">星は空をちりばめぬ</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">きょうのわざを　なしおえて</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">心軽くやすらえば</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">風はすずしこの夕べ</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">いざや楽しまどいせん</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">まどいせん</span></div><div class="css_class_12"><br/></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">やみにもえしかがり火は</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">ほのお今は静まりぬ</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">眠れやすくいこえよと</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">さそうごとく消え行けば</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">やすきみ手に守られて</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">いざや楽し夢を見ん</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">夢を見ん</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　どうしてなんだろうと、わたしは、ひとりごちた。なぜ涙が止まらないのか、自分でも、よくわからなかったのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　この長い手記も、ようやく終わりに近づいてきたようだ。</div><div class="css_class_3">　その後、現在までに起きたことについて、簡単に触れておきたい。</div><div class="css_class_3">　スクィーラを安楽死させたことに関連して、わたしは、一ヵ月の謹慎処分を受けたが、さほど非難を受けることはなかった。戦いを終結に導いた功績が、高く評価されていたこともあったが、もしかすると、多くの人たちは、無間地獄の刑に処せられたバケネズミの存在に、うんざりしていたのかもしれない。当初の激情が収まると、苦しみ続ける生き物を見るのは、心地よいものではなくなっていたのだろう。誰もが、何となく祟りがありそうな気分になっていたのは、いかにも日本人的な心情と言うべきかもしれない。</div><div class="css_class_3">　町の周辺に存在するバケネズミを根絶するという提案は、激論の末、小差で否決された。終始一貫して人間に忠実だったと認定された大雀蜂コロニー以下、五つのコロニーだけが存続を許されることになり、奇狼丸との約束は、何とか果たすことができた。</div><div class="css_class_3">　一方で、それ以外のコロニーは、すべて地上から抹殺されてしまったが、それに対する反対票は、わたしが投じた一票だけだった。</div><div class="css_class_3">　それから二年後、わたしは、覚と結婚した。</div><div class="css_class_3">　そして、さらに三年後、わたしは、正式な選挙を経て、倫理委員会の史上最年少の議長に就任し、現在に至っている。</div><div class="css_class_3">　多くのものが<ruby>灰<rt>かい</rt></ruby><ruby>燼<rt>じん</rt></ruby>に帰した、あの日から、十年の月日が経過した。</div><div class="css_class_3">　十年という区切りに、両手の指の数という以上の意味はないだろう。だが、最初に書いたように、山積みだった懸案に決まりがついて、新体制が軌道に乗り始めた今になって、皮肉なことに、将来に対する疑いが芽生え始めたのだ。</div><div class="css_class_3">　中でも、最も緊急の課題を突きつけたのは、悪鬼と業魔に関する一通のレポートだった。現在、これまでに例を見なかったくらい、悪鬼や業魔が出現する可能性が高まっているというのだ。</div><div class="css_class_3">　これまでは、悪鬼や業魔が誕生するのは突然変異によるもので、偶然の産物と考えられてきた。だが、そのレポートによると、過去に悪鬼や業魔が出現した事例と、その<span class="css_class_4 em-sesame">十年前の社会情勢</span>には、あきらかな相関関係が見られたらしい。</div><div class="css_class_3">　その原因については、まだ仮説の域を出ないものの、共同体を構成する多くの人々が、著しい緊張や、感情的な動揺に曝された場合、呪力の漏出によって遺伝子に変異が起き、攻撃抑制と愧死機構が不完全な子供が生まれてくる確率が高くなるのだという。</div><div class="css_class_3">　また、そうした遺伝子の変異に加え、精神的に不安定な両親によって育てられた子供は、業魔と化す確率が飛躍的に高まるという分析もあった。</div><div class="css_class_3">　もし、それが本当に、悪鬼や業魔が生まれてくるメカニズムだとすれば、今ほど危険な時期はないというのも、杞憂ではないだろう。十年前、わたしたちの町は、未曾有とも言える悲劇に見舞われた。暴力による大量死を経験したことで、今でも多くの住民が、<ruby>精神的外傷<rt>トラウマ</rt></ruby>を抱えている。さらに、バケネズミとの熾烈な戦闘の間には、誰もが、少なくとも一時は、強烈な怒りと攻撃への欲求に、心を支配されたのだから。</div><div class="css_class_3">　その直後に生まれた子供たちは、もうすぐ、呪力を持つようになる。もし、その中から、たった一人のラーマン・クロギウス症候群、または、橋本・アッペルバウム症候群の患者が生まれてくれば、わたしたちの町は、今度こそ滅亡の危機に瀕することになる。</div><div class="css_class_3">　倫理委員会は、苦渋の決断を迫られた。そして、十年ぶりに、不浄猫を再製することが決まったのである。計画は、覚が場長を務める妙法農場で、極秘裏に進められ、つい最近、二十二匹の可愛らしい仔猫たちがお目見えした。今はまだ、普通の猫と大して変わらない大きさだが、早いものは一年で、剣歯虎を凌ぐ猛獣に成長する。今はただ、この子たちの出番がやって来ないことを、祈るばかりである。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの新しい倫理委員会の仕事は、それだけではなかった。</div><div class="css_class_3">　これまで、日本列島に点在する九つの町は、最小限の連絡を取り合う以外は、お互いに没交渉だったが、わたしは、まず、そこから変えていこうという発案をした。</div><div class="css_class_3">　十年前のバケネズミとの戦争は、そうした気運を高める契機になったとは言えるかもしれない。とりあえず、救援に来てくれた北陸の胎内<span class="css_class_4 tcy">84</span>町、中部の小海<span class="css_class_4 tcy">95</span>町、それに、東北の白石<span class="css_class_4 tcy">71</span>町との間で、今後の町作りについて話し合う連絡協議会を発足させた。</div><div class="css_class_3">　さらに、それらの町と、細々とながら交渉が続いていた、北海道の夕張新生町、関西の<ruby>精<rt>せい</rt></ruby><ruby>華<rt>か</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">59</span>町、中国の<ruby>石<rt>いわ</rt></ruby><ruby>見<rt>み</rt></ruby>銀山町、四国の<ruby>四<rt>し</rt></ruby><ruby>万<rt>まん</rt></ruby><ruby>十<rt>と</rt></ruby>町、九州の<ruby>西<rt>さい</rt></ruby><ruby>海<rt>かい</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">77</span>町とも、交流を推進するための下準備が始まっている。</div><div class="css_class_3">　それだけではない。西海<span class="css_class_4 tcy">77</span>町を窓口にして、朝鮮半島の南にある<ruby>伽<rt>カ</rt></ruby><ruby>倻<rt>ヤ</rt></ruby>郡という町へも親書を送ったのだ。（翻訳は、新たに捕獲したミノシロモドキにやらせた）海外との交流が復活するのは、おそらく、この数百年間で初めてのことだろう。</div><div class="css_class_3">　しかし、本当にやらなくてはならないことは、まだ、残っている。</div><div class="css_class_3">　つい最近、わたしは、覚と、こんな会話を交わしたばかりだった。</div><div class="css_class_3">「……みんな、臆病というか保守的すぎて、ときどき嫌になるわ。今の倫理委員会には、わたしより若いメンバーだって、たくさんいるのに」</div><div class="css_class_3">　覚は、微笑した。</div><div class="css_class_3">「焦ることはないよ。たぶん、みんな、早季ほど大胆にはなれないだけだから」</div><div class="css_class_3">　みな、そう言うのは、なぜだろう。わたしほど、慎重な人間はいないと思うのだが。</div><div class="css_class_3">「ときどき、呪力は、人間になんの恩恵も与えなかったんじゃないかって、思うことがあるわ。サイコ・バスター入りの十字架を作った人間が書いてたみたいに、悪魔からの贈り物だったのかもしれないって」</div><div class="css_class_3">「僕は、そうは思わない」</div><div class="css_class_3">　覚は、きっぱりと首を振った。</div><div class="css_class_3">「呪力は、宇宙の根源に迫る神の力なんだよ。人間は、長い進化を経た末に、ようやく、この高みに達したんだ。最初は、たしかに、身の丈にそぐわない力だったかもしれない。でも、最近になって、やっと、この力と共存できるようになってきたんだ」</div><div class="css_class_3">　覚の意見は、科学者らしい楽観主義に満ちていた。</div><div class="css_class_3">「ねえ。わたしたち、本当に変われると思う？」</div><div class="css_class_3">「変われるさ。変わらなきゃ。どんな生物も、変わり続けることで環境に適応して、生き抜いてきたんだから」</div><div class="css_class_3">　問題は、どう変わるかということだろう。</div><div class="css_class_3">　わたしは、それに対する自分の意見を、まだ、人に聞かせたことはない。とても賛同を得られるとは思えないからだ。</div><div class="css_class_3">　だから、ここにだけ書き記しておこう。</div><div class="css_class_3">　攻撃抑制と愧死機構は、たしかに、平和と秩序をもたらしたかもしれない。</div><div class="css_class_3">　だが、それは、あまりに硬直的で不自然な解決方法だったのではないか。</div><div class="css_class_3">　固い甲羅によって身を守っている亀は、いったん、甲羅のひび割れから中に虫の侵入を許すと、好き放題に身体を食い荒らされるのを、どうすることもできない。</div><div class="css_class_3">　攻撃抑制と愧死機構の裏をかかれてしまうと、どんなに恐ろしい事態が起きるのかは、十年前の事件や、過去の悪鬼の事例が証明済みだろう。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、いつか、この二つの重い枷を、脱ぎ捨てなくてはならない。</div><div class="css_class_3">　たとえ、そのために、もう一度、すべてが灰燼に帰することがあっても。</div><div class="css_class_3">　けっして信じたくはないが、新しい秩序とは、<ruby>夥<rt>おびただ</rt></ruby>しい流血によって塗り固めなければ、誕生しないものなのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「早季。何を考えてるの？」</div><div class="css_class_3">　覚が、不思議そうな顔で訊いた。</div><div class="css_class_3">「ううん、なんでもない。……この子が大きくなる頃には、もっといい社会になってると信じたいわね」</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。絶対、そうなるよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしのお腹の上に、そっと手を当てた。</div><div class="css_class_3">　わたしの胎内には、現在、新しい命が宿っている。わたしたちの初めての子供だった。</div><div class="css_class_3">　今まで、子供を持つのが怖いと感じたこともあったが、今は違う。子供は希望であり、この先、どんなことがあろうと、逞しく育ってくれると信じている。</div><div class="css_class_3">　二人で話し合って、男の子なら瞬、女の子なら真理亜という名前にすると決めていた。</div><div class="css_class_3">　十年前の事件以来、瞬は、一度も現れていない。きっと、わたしの心の奥底、無意識の大海の中で長い眠りについているのだろう。しかし、彼は、どんなときも、わたしたちを見守っているはずだった。</div><div class="css_class_3">　深夜、あたりが静かになってから、椅子に深く腰掛けて、目を閉じてみることがある。</div><div class="css_class_3">　浮かんでくるのは、判で押したように、いつも同じ光景だ。</div><div class="css_class_3">　お堂の暗闇をバックに護摩壇の上で燃えさかる炎。地の底から響いてくる<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>の朗唱に、合いの手を入れるように弾ける、オレンジ色の火の粉。</div><div class="css_class_3">　そのたびに、なぜこの光景なのだろうと不思議になる。</div><div class="css_class_3">　ずっと、<ruby>通過儀礼<rt>イニシエーシヨン</rt></ruby>の際の催眠暗示が、それだけ強力だったのだろうと思っていた。</div><div class="css_class_3">　だが、この手記を書き終えようとしている今は、そうではないような気がしている。</div><div class="css_class_3">　あの炎は、きっと、変わらぬもの、未来に向かってずっと続いていく何かを、象徴しているのだろう。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　この手記は、当初の予定通り、原本と複写二部をタイムカプセルに入れ、地中深く埋めることにする。そのほかに、ミノシロモドキにスキャンさせて、千年後に、初めて公開できるような手段を講じるつもりだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、はたして変わることができたのだろうか。今から千年後に、あなたが、これを読んでいるとしたら、その答えを知っていることだろう。</div><div class="css_class_3">　願わくば、その答えが、イエスでありますように。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_27"><div class="css_class_12">二四五年十二月一日　　渡辺早季　　</div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　蛇足かもしれないが、最後に、全人学級の壁に貼られていた標語を、ここに記しておきたい。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　想像力こそが、すべてを変える。</span></div></div></div></div></div>
</body>
</html>