<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">５</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　土蜘蛛たちが、敵コロニーを短時間で制圧するために開発した手法は、巣穴を致死性のガスで燻蒸するという非道なものだった。</div><div class="css_class_3">　国内のコロニー同士の戦いでも、近くの川の水を引いてきて、水攻めにした例はあったらしい。だが、戦争の主な目的が、相手コロニーの構成員を奪って労働力として利用することだったので、敵兵を皆殺しにするようなやり方は、そぐわなかったのだろう。一方、大陸においては、限られた資源を巡っての争いが多かったため、敵兵を効率的に抹殺する手段が発達したのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　彼らが使用した毒ガスの正体は、今もって不明である。現場に残されていた毒ガス発生装置の残骸からわかることは、土蜘蛛が、石と粘土を使って塩屋虻コロニーの風上に奇妙な形をした即席の炉を作り、何かを燃やしたということだけだ。</div><div class="css_class_3">　あの卵が腐ったような異臭から、彼らが、どこかの火山からイオウの塊を採取してきたことは想像できる。イオウの燃焼でできる硫化水素や二酸化イオウは猛毒であり、しかも空気より重いために、バケネズミの巣穴の奥まで浸透していくはずだ。ただし、それだけで一つのコロニーを壊滅に追い込むほどの威力があるとは、考えにくいらしい。</div><div class="css_class_3">　覚は、土蜘蛛が人類の古代都市を盗掘し、廃棄物の中から塩素を含んだプラスチックを持ち出したのではないかという意見だった。たとえば、塩化ビニールの燃焼によって得られる塩化水素には強い毒性があり、こちらも空気より重いために地下へと流れ落ちる。複数のガスの相乗効果で致死率は高まるし、多くの材料を配合して燃やすことで、さらに恐ろしい未知のガスが発生する可能性もあるというのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　塩屋虻コロニーの上に滞留していた有毒ガスの一掃には、十数秒の時間が必要だった。</div><div class="css_class_3">　たとえ呪力を使っても、大量の空気を入れ替えるのは容易なことではない。どこに空気を押しやろうとしても、押し返す力がはたらくからだ。覚は、強い竜巻を作ることにより、低い位置にある汚染された空気を巻き上げて遠くへ運び、周囲からきれいな空気が流れ込むようにした。即席で創ったイメージにしては、なかなかのものだったと思う。</div><div class="css_class_3">　暴風がやんだ後、頭上に空いた風穴からは、のどかな青空が覗いていた。朝の光は目に眩しく、わたしたちは、誤って掘り出された<ruby>土<rt>モグ</rt></ruby><ruby>竜<rt>ラモチ</rt></ruby>のように目を細め、胸いっぱいに新鮮な空気を吸い込んだ。久しぶりの外気は冷たく、体中の毛穴を引き締めるようだった。</div><div class="css_class_3">　明るさに目が慣れてから、覚が視線を向ける。穴の縁はみるみる後退していき、大きく広がった。わたしたちの正面に何とか<ruby>攀<rt>よ</rt></ruby>じ登れそうな緩斜面ができ、表面には、見えない型押し機でプレスしたように階段が生じた。ステップに足を載せると、テラコッタ煉瓦のように堅固な感触が伝わってきた。</div><div class="css_class_3">「僕が先に行くよ」</div><div class="css_class_3">「待って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、両手で覚を制した。</div><div class="css_class_3">「わたしが先に見てくる」</div><div class="css_class_3">「だめだよ。土蜘蛛が、遠くから弓で狙ってるかもしれないし」</div><div class="css_class_3">「だから、わたしが先に行くのよ。覚に万一のことがあって、呪力が使えなくなったら、二人とも終わりなんだから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、それ以上覚に言わせず、階段を上った。地上に出る前に耳を澄ましてみたが、あたりは完全な静寂が支配していた。鳥の声すら聞こえない。</div><div class="css_class_3">　身を低くして、そっと頭を出す。</div><div class="css_class_3">　竜巻によって周囲の草は放射状に薙ぎ倒されていたが、頭を出しただけでは、何も見えない。わたしは、そっと穴から抜け出した。四つん這いで、しばらく様子を窺ってから、ゆっくりと立ち上がる。</div><div class="css_class_3">　まわりにあったはずのものは、きれいに吹き飛ばされていた。死体も、残骸も、何一つ見あたらない。</div><div class="css_class_3">　後から、覚が上がってきた。</div><div class="css_class_3">「どう？」</div><div class="css_class_3">「近くには、何もいない」</div><div class="css_class_3">　遠くを見渡してみると、百メートル以上離れた木の梢に、バケネズミの死骸と思われるものが引っかかっていた。たぶん、さっきの竜巻で舞い上がったのだろう。この距離だと、ほとんど人間と見分けがつかず、背筋に悪寒のようなものが走った。</div><div class="css_class_3">「やつら、絶対、どっかにいるはずだ。さっきの風くらいで全滅するわけがない」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、すぐには動かず、慎重に周囲を観察した。<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>氏のような達人なら、宙に真空のレンズを作って望遠鏡の代わりにすることもできるのだが（ふつうのレンズとは逆で、凹レンズで映像を拡大するのだ）、覚には、もちろん、そこまでの技倆はない。</div><div class="css_class_3">「ねえ、あそこ見て！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、北側にある丘の上を指さした。何かが動いたように見えたのだ。</div><div class="css_class_3">　しばらく、二人でそちらを注視していたが、その後は、何も不審なものは見えなかった。</div><div class="css_class_3">「ごめん。錯覚だったのかな」</div><div class="css_class_3">「いや……そうじゃないかもしれない」</div><div class="css_class_3">　覚は腕組みをし、険しい表情で、そちらの方向を見つめていた。</div><div class="css_class_3">「この地形で毒ガスを撒くなら、あそこからやるのが一番都合がいいはずだ。丘の上なら、空気より重いガスが逆流してくる心配はないし、ここまでの間に、障害物はほとんどない」</div><div class="css_class_3">　覚は、草をちぎって宙に撒き、風向きを調べた。</div><div class="css_class_3">「微風だけど、北から吹いてるな。たぶん、間違いないと思う。やつらは、あそこにいるはずだ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、南へ逃げなきゃ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、歩き出そうとしたわたしの腕をつかんだ。</div><div class="css_class_3">「何言ってんだよ？　逃げたりしたら、やつらは絶対追いかけてくる。いつ背後から攻撃されるかわからないんだぜ？」</div><div class="css_class_3">「だって……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の真意を図りかねていた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、どうするのよ？」</div><div class="css_class_3">「決まってるじゃないか。こっちから攻撃をかけるんだよ。やつらを全滅させない限り、安全とは言えない」</div><div class="css_class_3">「そんな」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶句した。</div><div class="css_class_3">「無理よ。だって、戦えるのは覚だけなのに」</div><div class="css_class_3">「無理でも、やるしかないんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、てこでも動かない構えだった。</div><div class="css_class_3">「坊さんがやられたのを見ただろう？　呪力は守りには向かない。攻撃に使ってこそ生きるんだ。……だけど、早季は、怖いんなら逃げてもかまわないよ。君の言うとおり、戦うのは僕一人でいいから」</div><div class="css_class_3">　そう言われて、はいそうですかと逃げるわけにはいかない。しばらく抗ってはみたが、結局、わたしたちは北に向かうことになった。いくら呪力があっても、見えない場所から攻撃されれば、それまでである。わたしは、覚の視野を補い、警告を発するという役目に徹するつもりだった。</div><div class="css_class_3">「もう、きっと、弓矢の射程に入ってるだろうな。うかつに出ると危ない。試しに、ここから攻撃してみようか」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、丘の手前にある大きな岩陰から向こうの様子を窺っていた。</div><div class="css_class_3">「弾だ」</div><div class="css_class_3">　覚が妙に楽しげな声で命じると、岩の上部に幾筋もの亀裂が走り、細かく砕けて石礫を作った。覚は、岩越しに丘を睨み、狙いを付ける。</div><div class="css_class_3">「飛べ」</div><div class="css_class_3">　たちまち、たくさんの岩のかけらが唸りを上げて飛んでいき、敵に襲いかかった。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、丘の上では恐慌が起きた。大勢のバケネズミの悲鳴や怒号が響く。あわてて戦闘態勢を取ろうとしているのだろう。甲冑や槍が触れあう金属音や、矢を一斉掃射する弦の響きも聞こえてきた。</div><div class="css_class_3">「馬鹿め」</div><div class="css_class_3">　覚は、鼻で笑った。</div><div class="css_class_3">　浅い放物線を描いて降り注ぐ矢のほとんどは、空中で方向転換し、飼い主の元へと走る忠犬のように、矢を射た兵士の方に逆戻りした。</div><div class="css_class_3">　次々と、苦痛の叫びが上がる。</div><div class="css_class_3">「本当は、カマイタチを作りたいんだけどな。しかたがない」</div><div class="css_class_3">　覚は、まるで楽しい遊びの計画を練っているような口調でつぶやき、背後に目を向ける。四、五十メートルほど離れたところに生えていた数本の大木が、根こそぎ引っこ抜かれて宙に浮かんだ。</div><div class="css_class_3">「行け」</div><div class="css_class_3">　六本の大木は、丘の上へ飛んでいく。すぐさま敵陣らしき場所に突っ込むのかと思っていたら、相手を威嚇するように、悠々と上空で旋回する。</div><div class="css_class_3">　恐怖の叫び声が飛び交った。頭上の大木に向かって、空しく無数の矢が放たれる。</div><div class="css_class_3">「ふん。怖がってるみたいだ」</div><div class="css_class_3">　覚の態度は、<ruby>搬<rt>はん</rt></ruby><ruby>球<rt>きゆう</rt></ruby>トーナメントで無心に押し子を操っているときと変わらなかった。</div><div class="css_class_3">「でも、このままじゃ少し芸がないな。……よし、燃えろ！」</div><div class="css_class_3">　大木は、一斉に発火して、巨大な<ruby>松<rt>たい</rt></ruby><ruby>明<rt>まつ</rt></ruby>となった。そして、樹冠から火の粉を撒き散らしながら、矢が放たれた場所に落下する。</div><div class="css_class_3">　バケネズミたちは、完全に狂乱していた。炎が何かに燃え移って火災が発生したらしく、太い黒煙が幾柱も天に向かって立ち上る。</div><div class="css_class_3">「よし、今のうちだ。丘を登ろう」</div><div class="css_class_3">　遮蔽物に使っていた大岩が、露払いをするように斜面の少し上を飛び、わたしたちは、遅れないように駆け上がった。丘の頂上に達する直前に、わたしたちをめざとく見つけたバケネズミが、警戒の叫び声を上げたが、次の刹那、白い高温の炎に包まれて、ばったりと倒れる。</div><div class="css_class_3">「あれ、毒ガスを作る機械じゃない？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、石と粘土で作ったらしい、蚊遣り豚のような奇妙な形をした物体を指さした。五、六基が、象の鼻のように伸びた開口部を丘の下に向けている。</div><div class="css_class_3">　瞬時に、一番近くにあった毒ガス製造器が粉微塵に弾け飛んだ。続いて手前から順々に爆発していく。急行してきたバケネズミの一隊が、破片の直撃を食らったらしく、その場に打ち倒された。</div><div class="css_class_3">「ちょっと、遊んでやろうか」</div><div class="css_class_3">　仲間が<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>れたのを見て、後の連中は突撃を躊躇したようだ。そこへ、突如として、倒れていたバケネズミの死骸が起き上がり、操り人形のような動きで襲いかかる。たちまち、部隊は総崩れになった。</div><div class="css_class_3">　あれほど好戦的だったバケネズミの士気を挫いたのは、あきらかに、超自然的なものへの怖れだった。</div><div class="css_class_3">「なるほど……力ずくでやるより、恐怖で操った方が効果的みたいだな」</div><div class="css_class_3">　覚は、さっそく、今学んだばかりの戦術を実行に移した。バケネズミたちの目の前や、背後、さらには真っ只中から、続々と死体が起き上がり始める。およそ人間的な感情とは無縁と思われていた彼らは、想像もできなかった怯えを見せ、ついには、パニックに駆られて悲惨な同士討ちを始めた。</div><div class="css_class_3">　戦意を喪失して逃げようとするバケネズミは、一匹ずつ見えない手で摑み上げられて、首を捻られる。結局、丘の上に陣取っていた一隊が全滅するまでに、わずか五、六分しかかからなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「この草原をまっすぐ突っ切るのは、きわめて危険と思われます。向こうの森から丸見えですし、どこかに土蜘蛛の射手が潜んでいる可能性がございます」</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、平伏して覚に奏上する。最初から<ruby>慇<rt>いん</rt></ruby><ruby>懃<rt>ぎん</rt></ruby>な態度だったが、今は、文字通り<ruby>恐<rt>きよう</rt></ruby><ruby>懼<rt>く</rt></ruby>していた。呪力の本当の恐ろしさを、見せつけられたからに違いない。</div><div class="css_class_3">「でも、土蜘蛛コロニーは、あの森の中にあるんだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚が、不満そうに唇を尖らせた。</div><div class="css_class_3">「ここから攻撃したって、相手が見えないんじゃ、みすみす取り逃がすだけじゃないか。こんな草原くらい、簡単に焼き払ってやるのに」</div><div class="css_class_3">「おっしゃるとおりでございます。ですが、たとえ一匹であっても、土蜘蛛が生き残り、土中に潜んでいた場合、畏れ多くも、神様を毒矢で狙ってくるやもしれません」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、怖々といった顔で覚を見上げた。鼻に大きな切り傷を負い、あちこちに血と泥がこびりついている。</div><div class="css_class_3">「私どもが<ruby>鏃<rt>やじり</rt></ruby>に塗るのは、せいぜい痺れ薬ですが、土蜘蛛が暗殺のために使うのは、異国の蛙から取った命を奪う猛毒です。万が一、お身体にかすり傷でも付けば、取り返しがつきません。<ruby>斥<rt>せつ</rt></ruby><ruby>候<rt>こう</rt></ruby>が安全な迂回路を見つけておりますので、どうか、そちらをお通りいただきますよう、お願い申し上げます」</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、再びわたしたちの前に現れたのは、微妙なタイミングだった。丘の上の毒ガス部隊を一掃した後、わたしたちは、口論になっていた。わたしは、敵が追ってくる危険性がほとんどなくなった以上、すぐにこの場から逃げるべきだと主張した。ところが、覚は、頑固に、土蜘蛛を全滅させると言い張ったのだ。</div><div class="css_class_3">　覚は、いったい、どうしてしまったのだろう。わたしは、彼の顔を見ながら呆然としていた。そこにいるのは、わたしのよく知っている覚、皮肉屋でほら吹きだが根は優しくて穏やかな少年とは、まったくの別人のようだった。</div><div class="css_class_3">　覚は、カヌーを隠した霞ケ浦の岸まではかなり距離があり、叩けるときに叩いておかなければ禍根を残すことになると力説したが、その目の異様な輝きを見ると、単純にもっと殺したがっているとしか思えなかった。わたしは、現実的な問題点を列挙して、覚の頭が冷えるのを待った。昨日の夜中に一度見たきりなので、土蜘蛛コロニーの場所もうろ覚えだし、まして、竜穴（女王の居住する穴）がどこにあるのかなど見当もつかない。そんな状態で闇雲に攻撃したところで、土蜘蛛を全滅させるのは、とうてい不可能だし、その前に、生身の覚が反撃を食らったら、万事休すではないか。</div><div class="css_class_3">　わたしの粘り強い説得が功を奏し、ようやく覚が軟化し始めたときだった。丘の下から、わたしたちを呼ぶ声が聞こえてきた。土蜘蛛の罠ではないかと警戒しながら覗いてみると、スクィーラを始めとする塩屋虻コロニーの生き残りが、ひれ伏して、わたしたちを<ruby>遥<rt>よう</rt></ruby><ruby>拝<rt>はい</rt></ruby>していた。全部で五、六十匹しかいなかったところからも、毒ガスの威力は窺えるだろう。</div><div class="css_class_3">　スクィーラの説明によると、毒ガスの異臭を感じた塩屋虻コロニーの構成員は、ひたすら巣穴の深い場所に逃げ込んだために、全滅したのだという。（土蜘蛛が毒ガスにイオウの臭いを添加したのは、バケネズミの習性を逆手にとって、相手を巣の奥に追い込むという企みによるものかもしれない）一方、スクィーラが率いる親衛隊は、女王を移送するため、巨体でも通れる比較的浅い位置にある穴を選んで逃げたことが、命拾いにつながったようだった。</div><div class="css_class_3">　コロニーが壊滅的な敗北を喫したばかりなのにもかかわらず、彼らの士気は高かった。一つは、女王が安全な場所に移されていて無事であること（巣で唯一、生殖能力を持った女王が死ねば、生物としては終わりなのだ）、もう一つは、覚の呪力によって、憎むべき土蜘蛛兵があっけなく全滅したのを見たからだろう。</div><div class="css_class_3">　塩屋虻コロニーの残党は、凶暴な復讐欲に突き動かされていた。冷静沈着なスクィーラもその例外ではなく、事前の調査によって敵女王の所在まで正確に把握していると言って、覚を焚きつけ、<ruby>騎<rt>き</rt></ruby><ruby>虎<rt>こ</rt></ruby>の勢いで土蜘蛛を討伐することになってしまったのだ。</div><div class="css_class_3">　話を元に戻そう。わたしたちは、スクィーラの言うとおり、草原を大きく左に迂回して、森づたいに土蜘蛛の巣を目指すことになった。</div><div class="css_class_3">「この道は、本当に安全なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、歩きながら、スクィーラに訊ねた。かなり遠回りではあるが、<ruby>下<rt>した</rt></ruby><ruby>生<rt>ば</rt></ruby>えの中を通る道はきちんと踏み固められている。戦慣れしている土蜘蛛が、これほど重要なルートに防備を施さないとは、考えにくかったからだ。</div><div class="css_class_3">「ご心配には及びません。先ほど、斥候を放ちましたが、敵兵の姿はありませんでした。やつらは、毒ガスで我々を仕留めたと思い込んでますから、その直後に、コロニー本陣が急襲を受けるとは、想像もしていないはずです」</div><div class="css_class_3">　土蜘蛛は、それほど甘い相手なのだろうか。つい二日前であれば、スクィーラの言葉に納得していたことだろう。だが、昨日来の異常な経験の連続は、わたしをひどく疑り深くしていた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、スクィーラに命じて、簡単な衣装替えをすることにした。気休め程度のものだったが、それでわたしの気が済むのならと覚も協力してくれる。そして、それが正しい処置だったことがわかったのは、わずか十分後のことだった。</div><div class="css_class_3">　先頭を歩いていた兵たちが、鋭い警戒の叫び声を上げた。わたしは、何が起きたのかわからず、当惑するばかりだったが、続いて、彼らが頭上に向かって矢を射始めたために、ようやく敵襲があったことに気づいた。</div><div class="css_class_3">「神様。お隠れください！　土蜘蛛です！」</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、金切り声で叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「どこ？」</div><div class="css_class_3">「木の上です……『影』が、やられました！」</div><div class="css_class_3">　見ると、地面に倒れ伏しているのは、わたしが覚の影武者に指名したバケネズミだった。隊の中では最も体格が大きかったので、遠目には人間の子供に見えないこともないと思い、頭の上に兜を二重に載せてマントを被らせたのである。今、その身体には三本の矢のようなものが突き立っていた。一見して奇妙なのは矢羽根がないことで、代わりに糸巻き状に紐が巻き付けてあった。</div><div class="css_class_3">「吹き矢です！　毒矢……気をつけて！」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、わたしの疑問を読み取ったかのごとく、警告を発する。敵は、いったいどこにいるのだろう。わたしは、梢を見上げたが、どこにもバケネズミらしい影は見あたらなかった。さかんに矢を射ている兵士たちには見えているのかと思ったのだが、彼らも、どうやら、盲滅法乱射しているだけのようだった。</div><div class="css_class_3">　そのとき、<ruby>姥<rt>ウバ</rt></ruby><ruby>目<rt>メ</rt></ruby><ruby>樫<rt>ガシ</rt></ruby>の大木の梢で、がさりという音がした。目を凝らしてもわからなかったが、何かがここにいることは確かだった。</div><div class="css_class_3">「覚！　この木よ。揺らしてみて！」</div><div class="css_class_3">　覚の上には数匹の兵士が折り重なって、肉の盾となっていた。覚は、スクィーラの制止を振り切り、その下から這い出してきた。次の瞬間、台風の直撃を受けたように、大木は大きく<ruby>撓<rt>たわ</rt></ruby>み、梢を揺らした。ギザギザのある葉が大量に降り注ぎ、枝が折れる音が響く。</div><div class="css_class_3">　木の葉に混じって、何か重いものが落下してきた。たちまち、バケネズミの兵士たちが、<span class="css_class_4 em-sesame">それ</span>を取り囲む。</div><div class="css_class_3">「何、これ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、落ちてきたものを見て、息をのんだ。</div><div class="css_class_3">　いったい、<span class="css_class_4 em-sesame">それ</span>を、どう形容すればいいのだろうか。最も近い形態を持つ生物を挙げれば、<ruby>木<rt>コ</rt></ruby><ruby>の<rt>ノ</rt></ruby><ruby>葉<rt>ハ</rt></ruby><ruby>虫<rt>ムシ</rt></ruby>という南方産の昆虫か、さもなくば、リーフィーシードラゴンと呼ばれるタツノオトシゴの親戚になるだろうか。</div><div class="css_class_3">　身体のサイズは、一メートル強で、一般的なバケネズミと変わらなかった。よく見れば、頭や手足の形状も、それがバケネズミであることを示している。違うのは、異様に瘦せこけている身体の色はウバメガシの幹や枝にそっくりで、しかも、全身に緑色の葉が付いた枝状の突起が生えていることだった。<span class="css_class_4 em-sesame">それ</span>、土蜘蛛の<ruby>叢<rt>そう</rt></ruby><ruby>葉<rt>よう</rt></ruby><ruby>兵<rt>へい</rt></ruby>は、上空を向いて<ruby>化<rt>け</rt></ruby><ruby>鳥<rt>ちよう</rt></ruby>のような叫び声を上げた。そのとたん、塩屋虻コロニーの兵士たちがいっせいに槍を突き立てて、叢葉兵にとどめを刺す。</div><div class="css_class_3">　今の様子からすると、どこかすぐ近くに仲間が潜んでいるはずだ。わたしは、もう一度、周囲にある木々の梢を見上げた。いったんタネが見えてしまうと、擬態の効果は半減してしまう。今度は、さほど時間をかけずに、二本の木に潜んでいた三匹の叢葉兵を発見することができた。</div><div class="css_class_3">　わたしが指をさすまでもなく、覚の呪力と一斉に放たれた矢が、息を殺していた三匹を仕留め、地面に叩き落とした。</div><div class="css_class_3">「これ、いったい何なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、覚は、難しい顔で死骸をあらためた。わたしには、とても触る勇気がなかったが、叢葉兵の身体に生えている突起も、その先にある葉っぱそっくりの器官も、作り物でないことは明らかだった。</div><div class="css_class_3">「今さら、驚くこともないかもな。昨日の晩見たときだって、こいつらの軍隊は、化け物行列だったじゃないか」</div><div class="css_class_3">　わたしは、<ruby>松<rt>まつぼつ</rt></ruby><ruby>毬<rt>くり</rt></ruby>隊長の皮膚を覆っていた鱗を思い出した。</div><div class="css_class_3">「でも……じゃあ、あいつらって、どんな形にでもなれるの？　どうして？」</div><div class="css_class_3">「それはまだ、わからない。まあ、仮説ならあるけど」</div><div class="css_class_3">　覚は、もう一度、頭からマントを被り直した。</div><div class="css_class_3">「とにかく、これからは気をつけた方がいいな。こいつら、どんな擬態をして待ち伏せしてるか、わからないし」</div><div class="css_class_3">「だったら、引き返しましょう。そんなの、危険すぎるわ」</div><div class="css_class_3">「ここまで来たら、後戻りはできないよ。逃げれば、やつらは必ず追ってくる」</div><div class="css_class_3">　覚は、とりつく島もない。しかたなく、わたしたちは前進を続けた。</div><div class="css_class_3">　しばらく行くと、森の中の道は大きく右にカーブしていた。徐々にだが、土蜘蛛の巣に近づきつつあるのだ。</div><div class="css_class_3">　叢葉兵にふいを衝かれた反省から、覚は、大きな木の枝を呪力で飛ばし、行く先にある藪や木々の梢を騒々しく叩き回りながら進んでいった。</div><div class="css_class_3">　さらに行くと、密生していた木々がやや<ruby>疎<rt>まば</rt></ruby>らになった場所にさしかかった。左手には、一面、緑の紙吹雪を散らしたような、<ruby>青<rt>アオ</rt></ruby><ruby>浮<rt>ウキ</rt></ruby><ruby>草<rt>クサ</rt></ruby>に覆われた小さな沼がある。</div><div class="css_class_3">「待って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、進もうとする覚を、肘をつかんで押しとどめた。</div><div class="css_class_3">「ここ、何だか、すごく嫌な感じがする」</div><div class="css_class_3">　一笑に付されるかと思いきや、覚も、真剣な表情になり立ち止まった。</div><div class="css_class_3">「罠があるってこと？」</div><div class="css_class_3">「わかんないけど……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、沼の表面を凝視していた。ときおり上がってくる<ruby>泡<rt>あぶく</rt></ruby>は、いったい何に由来するのだろうか。覚も同じことを考えたらしく、呪力で大きな岩をいくつも持ち上げて、泡が出ていた箇所に猛烈な勢いで撃ち込んだ。</div><div class="css_class_3">　巨大な水<ruby>飛沫<rt>しぶき</rt></ruby>を上げて、沼の水は四方八方に飛び散る。</div><div class="css_class_3">　しばらく様子を窺っていたが、何事も起こらなかった。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶだ。行こう」</div><div class="css_class_3">　覚が、待ちきれなくなったように言う。</div><div class="css_class_3">「……でも」</div><div class="css_class_3">「いくら何でも、哺乳類が、そんなに長く潜ってられるはずがないよ」</div><div class="css_class_3">　今や、最終的な決定権を持つのは、覚である。全員が再び、ゆっくりと前進を始めた。</div><div class="css_class_3">　そのときだった。沼でガボッという異音が聞こえたのは。</div><div class="css_class_3">　振り向くと、沼の表面に<ruby>川<rt>カワ</rt></ruby><ruby>獺<rt>ウソ</rt></ruby>のような扁平な頭が三つ浮かんで、じっとこちらを見ていた。</div><div class="css_class_3">　その瞬間には、誰も反応することができなかった。三つの頭は、水の中から長い筒を出して構え、すばやく吹き矢を吹くと、トプンという音とともに引っ込んだ。後にはただ、アオウキクサを揺らす同心円状の波紋が残るばかりだった。</div><div class="css_class_3">「畜生。ふざけやがって」</div><div class="css_class_3">　覚の怒りは、瞬時に沸騰した。筒の中の毒矢は水に浸からない仕組みらしく、命中した塩屋虻コロニーの兵が二匹、静かに息絶えていたのだ。</div><div class="css_class_3">「いいさ、そのまま隠れてろ。……すっかり<ruby>茹<rt>ゆ</rt></ruby>で上がるまで」</div><div class="css_class_3">　沼の水は、みるみる、温泉のような湯気を立て始めた。</div><div class="css_class_3">　そのとき、なぜ、わたしが沼とは逆方向に視線を向けたのかはわからない。とにかく、わたしは背後を振り返った。そして、信じられないものを目にしたのだった。</div><div class="css_class_3">　沼の反対側は、雑草がまばらに生える湿った砂地だった。そこに、高さ二十センチくらいの小さな盛り上がりができていた。奇怪なのは、まるでモグラが通る畑の<ruby>畝<rt>うね</rt></ruby>のように、その盛り上がりが、ゆっくりと動いていたことである。</div><div class="css_class_3">　はっとして、周辺を見渡すと、土の盛り上がりは一つだけではなかった。全部で四つ、緩慢だが着実な動きで、あたかも血の臭いに集まる鮫のように、こちらへ向かって来る。</div><div class="css_class_3">　恐怖のためか、まるで金縛りにあったように、言葉を発することができなかった。ようやく「覚……！」というかすれ声を絞り出したが、彼の耳には届かなかった。もうもうと湯気が立ち上る沼の方へ首を捻じ曲げると、今まさに獲物を捕らえようとする瞬間だった。見守るバケネズミの間から、歓声のようなものが沸き起こる。</div><div class="css_class_3">　沼の底から、熱死した三体の死骸が浮き上がってきたのだ。一瞬視界に入ったそれは、カワウソと言うより太ったカエルのような生き物で、四肢の先にはよく発達した水搔きがあった。</div><div class="css_class_3">「覚。後ろにいる……砂の下」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に向かって、ささやき声で告げる。覚の動きが、ぴたりと止まった。</div><div class="css_class_3">「どこ？」</div><div class="css_class_3">「一つは真後ろ、六、七メートル。その左に二体。右斜め後ろに一体」</div><div class="css_class_3">　覚が振り向くのと、ずんぐりした流滴形の土竜兵が四匹、砂の下から姿を現したのは、ほぼ同時だった。</div><div class="css_class_3">　間髪を容れず、ぐらぐら煮立った沼の水が、大蛇のような<ruby>迸<rt>ほとばし</rt></ruby>りとなって襲いかかった。小型の<ruby>弩<rt>いしゆみ</rt></ruby>を構えようとした土竜兵たちは、頭から熱湯の奔流を浴び、ひとたまりもなく倒れた。</div><div class="css_class_3">「ふー。カエルは、捨て駒だったのか」</div><div class="css_class_3">　覚は、額の汗をぬぐいながら言う。</div><div class="css_class_3">「油断ならないな。やつら、騙し討ちが得意技なんだ」</div><div class="css_class_3">「覚。少し疲れたんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「え？　そんなことないよ。このくらい」</div><div class="css_class_3">「でも、少し、休んだ方がいいと思うけど……」</div><div class="css_class_3">　わたしの問いかけに、覚は、笑って答えなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしが覚を気遣ったのは、単に、彼が汗びっしょりになっていたからで、このときは、まだ、きわめて簡単な理屈にも気がついていなかった。</div><div class="css_class_3">　呪力は、無限のエネルギーを駆使することができる。だが、そのためには、極度の精神集中が必要であり、人間の集中力と体力には、当然ながら限界があることを。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「危ない！」</div><div class="css_class_3">　竹林の手前で、わたしは、叫んだ。</div><div class="css_class_3">　遥か上空から、正体不明の物体が、いくつも落下してくる。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶだ。みんな、動くな！」</div><div class="css_class_3">　覚が、地面に根の生えたような直立不動の姿勢になり、空を見上げる。</div><div class="css_class_3">　ぽつんと点のように見えていた物体が、みるみる大きくなっていく。それが岩であることがわかった瞬間、まるで見えないトランポリンにぶつかったように、弾き返された。</div><div class="css_class_3">「また来るわ！」</div><div class="css_class_3">　第二波は、さっきよりも数が多かった。すべて、覚の呪力に捕らえられて、元来た方へ投げ返される。</div><div class="css_class_3">「盲撃ちじゃ、ダメージもないか」</div><div class="css_class_3">　覚がつぶやくと、うち三個の岩が粉々に破裂して、敵陣とおぼしき場所に無数の破片を撒き散らした。</div><div class="css_class_3">　それっきり、何の音も聞こえなかった。</div><div class="css_class_3">「やっつけたの？」</div><div class="css_class_3">「わからない」</div><div class="css_class_3">　敵の攻撃は、やんでいる。もしかすると、今の反撃が、思った以上に効果的だったのかもしれない。そう思いかけたとき、突如として、第三波が到来した。</div><div class="css_class_3">　今度は、竹林の上をかすめるような低い軌道でやって来た。一個、二個……覚が、岩をあさっての方向へと弾く。見えてから着弾するまでの時間が短いので、とても一つずつ投げ返すような余裕はなかった。</div><div class="css_class_3">　そして、ついに一個が、呪力による捕捉が間に合わず、わたしたちの隊のど真ん中へと飛来した。</div><div class="css_class_3">　肝を冷やすような一瞬の後、岩は地面に激突し、大きな土煙が上がった。二、三秒後、頭上から大量の砂や枯れ葉が降り注ぐ。生き残ったバケネズミたちは、まるで蜘蛛の子を散らすように四方八方へ逃げ去った。</div><div class="css_class_3">「くそ……！」</div><div class="css_class_3">　互いの無事を確認する暇もなかった。覚は、続いて飛んできた二つの岩をブロックするのに追われている。</div><div class="css_class_3">「後ろよ！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、岩を避けるために、急遽、三、四十メートルほど後退した。だが、続いて飛来した岩は、まるでわたしたちの動きを見通しているように、位置を修正していた。どう見ても、正確に狙い撃たれているようだ。</div><div class="css_class_3">「どこかにいる！」</div><div class="css_class_3">　覚が、怒鳴った。</div><div class="css_class_3">「敵が、どっかから見てるんだ。早季！　探してくれ！」</div><div class="css_class_3">　<ruby>間諜<rt>スパイ</rt></ruby>は、すぐそばにいるはずだった。だが、いったい、どうやって見つければいいのか。もし、叢葉兵のような擬態をしているなら、そう簡単には見破れない。わたしは、途方に暮れた。攻撃は再び途切れ、第四波はまだ来ない。向こうも、岩を準備するために時間がかかっているのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　そのとき、はっと気がついた。ただ漫然と、わたしたちの動きを追っているだけでは、意味がない。間諜は、わたしたちの位置を敵に伝えているはずではないか。</div><div class="css_class_3">「覚。後ろに下がって！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、さらに三十メートルばかり後退した。それを監視している相手の姿は、依然、まったく見えない。だが、わたしが目を凝らしていたのは、それに続いて送られる合図の方だった。</div><div class="css_class_3">「あれだわ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、竹林の上を指さした。風のそよぎに似せてはいるが、竹の梢が、あきらかに不自然な動きをしている。</div><div class="css_class_3">「あそこから、位置を知らせてる！」</div><div class="css_class_3">　みなまで言う必要はなかった。瞬時に、竹林から激しい炎が噴き上がったかと思うと、黒煙を上げて燃えさかる。どこか竹管楽器を思わせる、悲しげな断末魔の悲鳴が響き渡った。</div><div class="css_class_3">「今のうちよ。移動しなきゃ。いったん下がる？」</div><div class="css_class_3">「いや、前進だ」</div><div class="css_class_3">　覚が歩き出すと、逃げ去ったはずのバケネズミたちが、どこからともなく集まってきて、再び隊列を作った。</div><div class="css_class_3">「神様。神様」</div><div class="css_class_3">　追いついてきたスクィーラが、息を切らしながら言う。</div><div class="css_class_3">「ご無事で何よりでございました。こうなればもう、こちらのものです。どうか、邪悪な土蜘蛛どもに、正義の鉄槌を下されますよう」</div><div class="css_class_3">「調子のいいことばっかり、言わないでよ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、スクィーラに嚙みついた。</div><div class="css_class_3">「あんたが、こっちの道が安全だって言ったのよ。いったい、どこが安全なの？　そこら中、伏兵だらけじゃない」</div><div class="css_class_3">「まことに申し訳ございません」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、わたしの剣幕に身を<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>めた。</div><div class="css_class_3">「事前に、斥候を放って安全を確認したのですが、そのときは、まったく何の攻撃も受けなかったのです」</div><div class="css_class_3">「あたりまえでしょう？　あいつらは、あんたの斥候じゃなくて、わたしたちを待ち伏せしてたんだから」</div><div class="css_class_3">「もう、いい。とにかく、ここまで来たんだから」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしの二の腕を強く握り、宥めようとした。</div><div class="css_class_3">「さっさと片をつけて、家に帰ろう」</div><div class="css_class_3">　わたしは、おや、と思った。覚の様子は、どことなくおかしい。ただ疲れているというのではなく、何となく目の焦点が合っていないような感じだった。そういえば、大岩が一つ、難なくブロックをすり抜けてしまったのも、ふだんの覚からは考えられないようなヘマだった。</div><div class="css_class_3">「でも、この先は通れないわ。どこから岩が飛んでくるか、わからないし」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ひそかな危惧を抱いて言った。</div><div class="css_class_3">「引き返すべきよ」</div><div class="css_class_3">「それはだめだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、首を振った。</div><div class="css_class_3">「もう、戦端は開かれてる。敵の真ん前で回れ右するなんて、自殺行為だ」</div><div class="css_class_3">「でも、竹林より先に出れば、岩が飛んでくるのよ？　だからといって、竹林の中を通ることもできないし。それこそ、どんな罠があるかわからないでしょう？」</div><div class="css_class_3">「私どもが、偵察に参ります」</div><div class="css_class_3">　汚名返上のチャンスとばかりに、スクィーラが口を出した。</div><div class="css_class_3">「敵が石を投擲している場所を見つけますので、あとは、神様のお力で、一つずつ潰していただければ……」</div><div class="css_class_3">「簡単に言わないでね。覚は疲れてるんだから」</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、ひどく<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>乱<rt>ろん</rt></ruby>な目つきで、こちらを見る。わたしは失言を悟った。すでに、うすうす気がついていたかもしれないが、わたしが呪力を使えないことは、これで完全にバレてしまったかもしれない。</div><div class="css_class_3">　沈黙を了承と捉えたのだろう、スクィーラは、耳障りなバケネズミ語で、部下に指示を与えた。塩屋虻コロニーの兵士たちは、一瞬のためらいも見せず、竹林の中に散っていった。ここまで、かなりの数的損失はあったものの、依然として士気は高いようだ。</div><div class="css_class_3">　だが、二分もたたないうちに、数匹が駆け戻ってきて、緊迫した様子でスクィーラに報告する。スクィーラは、わたしたちの方へ向き直った。バケネズミの表情は読めないが、なにやら深刻な情報であることは想像がついた。</div><div class="css_class_3">「竹林の向こうには、視界を遮るような木々もなく、かなり開けた場所になっています。敵の主力は、そこに散開している模様です」</div><div class="css_class_3">「見通しがいいなら、こっちに好都合じゃない」</div><div class="css_class_3">「それが……何と言っていいのか、どうか、直接、ご覧になってください。こんどこそ、竹林の中には敵兵がいないことは確認しておりますので」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、半信半疑でスクィーラについて竹林に踏み入った。四、五十メートルほど進むと、向こう側がうっすらと透けて見えた。相手から見えないように姿勢を低くして、ぎりぎりの場所までにじり寄る。</div><div class="css_class_3">　そこは、百メートル四方はある空き地になっていた。土蜘蛛は、コロニーの周囲にある樹木を伐採して、最後の決戦場としたらしい。</div><div class="css_class_3">「すごい……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶句した。空き地の幅いっぱいに<ruby>犇<rt>ひし</rt></ruby>めく土蜘蛛の軍勢は、まさに壮観としか言いようがない。中天高く昇った太陽の光が、無数の鎧兜や刀剣に当たって反射し、きらきらと輝いていた。</div><div class="css_class_3">「三千匹はいるな。全部で、五つの部隊に分かれてるみたいだ」</div><div class="css_class_3">　覚も、言葉少なになっていた。</div><div class="css_class_3">「でも、丸見えなんだから、やっつけるのは簡単でしょう？」</div><div class="css_class_3">　すぐに肯定的な返事が返ってくると思ったのだが、覚は、少し間をおいて答えた。</div><div class="css_class_3">「そうとも限らないよ」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「あの布陣を見てみろよ。前に、重武装の歩兵を並べて、その後ろに隠れるように、弓兵を配置してる」</div><div class="css_class_3">　それは、太古のギリシャで主流戦法とされた<ruby>密集歩兵<rt>フアランクス</rt></ruby>という陣形だった。最前列の兵士が大きな盾と長槍を持ち、敵が入り込むスペースを与えずに前進してくる。先頭が<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>れれば、鮫の歯が次々と抜け替わるように、次列の兵士が前に出てくるのだ。</div><div class="css_class_3">「それだけじゃない。一番後ろに大きな岩が積んであるだろう？　その横にいる連中が、たぶん投石機だ」</div><div class="css_class_3">「投石機？　どこにあるの？」</div><div class="css_class_3">　そう言ってから、わたしは気がついた。</div><div class="css_class_3">「今、あの<span class="css_class_4 em-sesame">連中が投石機だ</span>って言った？」</div><div class="css_class_3">　遠目には細部の様子まではわからないが、岩のそばにいるバケネズミたちは、それまで見た中で、身体が最も極端な変形を受けていた。その度合いたるや、叢葉兵や土竜兵などの比ではない。体長が三メートルはありそうな巨大なもの。信じられないほど胴が長く、アコーデオンのように伸び縮みするもの。胴体よりはるかに太く強大な両腕を備えたもの……。</div><div class="css_class_3">　<ruby>投石機<rt>カタパルト</rt></ruby>兵は、数十匹が寄り集まり組体操のように合体することで、いわば生きた投石機となって、重さ数百キロの岩を百五十メートル以上飛ばすことができるらしい。もちろん、こうした能力も<ruby>投石機<rt>カタパルト</rt></ruby>兵という名前も、叢葉兵や土竜兵などと同様に、ずっと後になって知ったのだが。</div><div class="css_class_3">「たとえ呪力で攻撃をかけても、あれだけ重装備の部隊を一つ壊滅するには相当な時間がかかるだろう。その間に、向こうはいっせいに矢を射かけ、投石機から岩を飛ばしてくる。こっちに命中しそうな矢や岩は、呪力で防ぐしかない。そうすると、こっちの居場所は明らかになり、ますます集中砲火を浴びる。その結果、呪力で敵を攻撃する余裕がなくなり、防戦一方に陥ることになる」</div><div class="css_class_3">　覚は、溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「実は、それだけじゃない。……さっきから、ちょっと、調子がおかしいんだ」</div><div class="css_class_3">「おかしいって？」</div><div class="css_class_3">　覚は、少し離れたところにいるスクィーラに聞こえないよう、声をひそめた。</div><div class="css_class_3">「疲れてるせいだと思うけど、集中力が切れかけてて、イメージがうまく作れない」</div><div class="css_class_3">　最悪だ。わたしは、天を仰ぎたくなった。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、もう、呪力は使えないってこと？」</div><div class="css_class_3">「いや、使えるのは使えるけど、あれだけ大勢をいっぺんに相手にすると、分が悪いってことだよ」</div><div class="css_class_3">　やはり、丘の上の毒ガス部隊を<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>した後、すぐに逃げるべきだったのだ。あのときならまだ、覚も余力があったから、追ってくる敵を叩きながら、充分、逃げおおせたはずだ。スクィーラの甘言など退け、殺戮に酔って判断力を失っていた覚を、身を<ruby>挺<rt>てい</rt></ruby>してでも止めるべきだった。</div><div class="css_class_3">　だが、いくら過ぎたことを悔いても、詮無きことである。今は、どうやったら生き延びられるのか、<ruby>脳<rt>のう</rt></ruby><ruby>漿<rt>しよう</rt></ruby>を振り絞って考えるしかない。</div><div class="css_class_3">「神様」</div><div class="css_class_3">　いつの間にか、そばに来ていたスクィーラが、遠慮がちな声で呼びかける。</div><div class="css_class_3">「今、どうやって土蜘蛛を全滅させるか考えてるの。邪魔しないで」</div><div class="css_class_3">　わたしは、<ruby>知<rt>ち</rt></ruby><ruby>恵<rt>え</rt></ruby><ruby>者<rt>しや</rt></ruby>のバケネズミを睨んだが、向こうは動じなかった。</div><div class="css_class_3">「申し訳ございません。しかし、どうやら、敵に動きがあるようです」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、あわてて土蜘蛛の軍勢の方に目を戻した。たしかに、敵の五つの部隊は、ゆっくりと位置取りを変えつつあるようだ。中央の部隊はほとんど動いていないが、その横の二つの部隊は、あきらかに少し前に出ようとしている。さらに、外縁の二つの部隊にいたっては、すでに互いを隔てる距離を半分近く縮めていた。つまり、土蜘蛛の軍勢は、わたしたちを迎え撃つのに、巨大なＶ字形の陣形を敷きつつあるのだ。</div><div class="css_class_3">　<ruby>鶴<rt>かく</rt></ruby><ruby>翼<rt>よく</rt></ruby>の陣。鶴が翼を広げる形に似ているところから、この名が付いたという。本来は、突撃してくる敵を包み込むようにして応戦する受け身の形なのだが、土蜘蛛の狙いは別にあったのかもしれない。つまり、前線を横に引き伸ばすことで、呪力による攻撃の目標を分散し、かつ、反撃の角度を多彩にすることで防御を困難にする……。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　ここまでお読みになった方は、わたしや覚が、戦争や軍事用語に詳しいことに、疑問を抱かれたかもしれない。もちろん、この時点では、わたしたちの知識は白紙の状態だった。戦争に関する記述がある書籍はすべて、閲覧禁止の第三分類か、永遠に葬るべき知識とされる第四分類なのだから。わたしが、ここに記した知識を得たのは、ずっと後のことで、<ruby>瓦<rt>が</rt></ruby><ruby>礫<rt>れき</rt></ruby>と化した図書館の地下室から発見された『国盗り無双・完全攻略ガイド』という本によるものである。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　話を元に戻そう。敵が作り上げた堂々の陣立ての前に、わたしたちは、完全な手詰まりに陥っていた。</div><div class="css_class_3">「どうする？」</div><div class="css_class_3">　こんな訊き方しかできない自分が情けなかったが、わたしは、呪力も、事態を打開する知恵も持ち合わせていなかった。</div><div class="css_class_3">「とりあえず、様子を見るしかない」</div><div class="css_class_3">　覚は、じっと目を閉じ、精神的な疲労が少しでも回復するのを待っているようだった。</div><div class="css_class_3">「逃げた方がいいんじゃない？　ここで正面衝突するよりは、森に入った方が……」</div><div class="css_class_3">「だめだ。向こうがすぐに攻めてこないのは、こっちの力を怖れてるからだ。向こうは、まだ、自分たちが追い詰められてると思ってるんだよ。だけど、ここで逃げたりすれば、敵は、こちらの弱みを見透かして、かさにかかって追撃してくる」</div><div class="css_class_3">　とはいえ、敵は、遅かれ早かれ、こちらからの攻撃がないことを不審に思い、一気に仕掛けてくるのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">　悪い予感は、思った以上に早く的中した。</div><div class="css_class_3">　左右非対称な腕を持つ弓兵が前に進み出ると、巨大なスズメバチのような羽音を立てて、鏑矢が飛んできたのだ。矢は、わたしたちの頭上をはるかに飛び越えていく。</div><div class="css_class_3">　続いて、通常の矢による一斉掃射。わたしたちは身を伏せたが、背後で、バケネズミの悲鳴が聞こえた。</div><div class="css_class_3">「くそ。反撃するか」</div><div class="css_class_3">　覚が、目を開ける。</div><div class="css_class_3">「まだ、だめ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、必死で彼を押しとどめた。</div><div class="css_class_3">「あいつら、こっちがどう出るか、様子を見てるのよ」</div><div class="css_class_3">「だったら、なおさら反撃しとかないと、相手を勢いづけるぞ」</div><div class="css_class_3">「中途半端な反撃だと、こっちの能力を見透かされるだけよ。何もしない方が、かえって不気味なはずだわ。こっちが、向こうの突撃を待ち受けてると思わせないと」</div><div class="css_class_3">「だけど、このままじゃ……」</div><div class="css_class_3">　鶴翼の陣は、密集歩兵を先頭に、じりじりと前進してくる。どうすればいいのか。</div><div class="css_class_3">「スクィーラ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、背後に控えているバケネズミを呼んだ。</div><div class="css_class_3">「はい。何でございましょう？」</div><div class="css_class_3">「敵の本拠……竜穴は、どこにあるの？」</div><div class="css_class_3">「確証はありませんが、おそらく正面にある木立の奥かと思われます。どのコロニーでも、最後の防衛線は竜穴の前に置くのが定石ですから」</div><div class="css_class_3">「覚！　あそこの木に火をつけて！」</div><div class="css_class_3">　わたしの意図を察して、覚は、前方を見据えた。</div><div class="css_class_3">　ふだんなら、一瞬で燃え上がるはずが、数秒の時間がかかった。だが、エゴノキの葉が<ruby>燻<rt>くすぶ</rt></ruby>り、めらめらと燃え上がると、敵の前進は止まった。後衛の兵士が巣の方に駆け戻り、燃えている木の根本に斧を入れ始める。原始的な破壊消防だが、わずか数分で炎は消し止められた。</div><div class="css_class_3">「もっと燃やそうか？」</div><div class="css_class_3">「待って。向こうの出方を見てから」</div><div class="css_class_3">　無駄に呪力を使って、覚の体力を消耗させることは、極力避けなければならない。</div><div class="css_class_3">　竜穴の前の木に火を点けたのは、向こうが前進してくるなら、いきなり本丸を攻撃するという脅しだった。それがどこまで効くかは、未知数だったが。</div><div class="css_class_3">　土蜘蛛軍は、しばらくの間、音無しの構えだった。だが、巣から伝令らしきバケネズミが駆けてくると、再び、全軍が前進を始める。</div><div class="css_class_3">「地下トンネルを通って、女王を避難させたんだ」</div><div class="css_class_3">　覚がつぶやく。</div><div class="css_class_3">「やつら、後顧の憂いを絶って、今度こそやる気だ」</div><div class="css_class_3">　キィという悲鳴を上げると、スクィーラが逃げ出す。部下のバケネズミたちも、それに倣った。</div><div class="css_class_3">「いよいよ、か」</div><div class="css_class_3">　覚が溜めていた息を吐き出したとき、再び、一斉掃射が始まった。前回とは比較にならない数の矢が空を埋め尽くし、雨霰と降ってくる。</div><div class="css_class_3">　続いて、ほぼ同時に、五つの部隊の投石機兵たちが大岩を発射した。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>