<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">５</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「ずっと、疑問に思ってたのよ。どうして、よりにもよって、真理亜たちの子供が悪鬼になってしまったのか」</div><div class="css_class_3">　わたしは、唇を舐め、頭の中を整理しながら話した。</div><div class="css_class_3">「突然変異によって悪鬼が誕生する確率なんて、本当に、微々たるものなのよ。それが、歴史上で初めてバケネズミの手に落ちた子供に起きるなんていうのは、さらに天文学的な確率になるわ」</div><div class="css_class_3">「……しかし、やつらが、何らかの操作をした可能性だってあるだろう？　バケネズミは、精神を操る薬も使うっていうし」</div><div class="css_class_3">「たぶん、それが先入観になってたと思うの。だけど、人間の赤ん坊を手に入れたのは、野狐丸たちにも、初めての経験だったはず。それが、今まで一度も人間には試したことのない薬を使って、好きなように心を作り変えたりできると思う？」</div><div class="css_class_3">「その手の薬物で、我々が使用しているのは、せいぜい数種類です」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、口を挟む。</div><div class="css_class_3">「我々の先祖であるハダカデバネズミの女王は、尿に含まれる向精神物質で、ワーカーを支配していたそうです。その特徴は我々の女王にも受け継がれていますが、我々の智能が飛躍的に進歩した結果、完全な精神支配は難しくなっており、大麻などを混ぜることで、兵士の恐怖心を取り除く効能を高めています。……しかし、おっしゃるとおり、我々とは種族の違う、人間の赤ん坊に効くかどうかは疑問ですし、ましてや、都合良く攻撃抑制を麻痺させて、悪鬼を創り出すなどという離れ業ができるとは、とても思えませんな」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、どういうことなんだ？　あいつが、悪鬼じゃないとしたら？」</div><div class="css_class_3">　覚は、混乱したように言う。こめかみから流れる血は、まだ完全に乾ききっておらず、見ていて、ひどく痛々しかった。</div><div class="css_class_3">「……いや、やっぱり、どう考えても、悪鬼としか思えないだろう？　だって、あいつがやったことを見てみろよ！」</div><div class="css_class_3">「それが、わたしたちの目を曇らせていた、最大の原因だったわ」</div><div class="css_class_3">　話すうちに、わたしの中でも、しだいに論点が整理されていくような気がする。</div><div class="css_class_3">「あの子が平然とやってのけた大虐殺に対する、恐怖と感情的な衝撃が、わたしたちを、一足飛びに結論に向かわせた。あれは、悪鬼なんだって。そう考えることによって、早く安心したかったんでしょうね」</div><div class="css_class_3">「安心？　何言ってるんだよ？　どうして、悪鬼なのに安心できるんだ？」</div><div class="css_class_3">「ラーマン・クロギウス症候群は、少なくとも未知の存在ではないからよ。人間にとって、既知の恐怖は、未知の恐怖に比べれば、まだ受け入れやすいんだと思う」</div><div class="css_class_3">　覚は、腕組みをして、考え込んでしまった。</div><div class="css_class_3">「あの子が悪鬼じゃないっていう、決定的な根拠があるの。悪鬼には、冷静に頭を働かせる秩序型と、完全に無意識の暗黒面に呑み込まれてしまった混沌型の違いはあるにせよ、周囲に存在するありとあらゆる生命を、無差別に殺し尽くすという点では共通しているわ。もし、あの子が本当に悪鬼だったんなら、なぜ、野狐丸たちは無事でいられるの？」</div><div class="css_class_3">「……それこそ、薬物を使って、コントロールしてるんじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「無理よ。悪鬼を飼い慣らすことなんて、絶対に不可能。そんなことができるくらいなら、わたしたちの町が、とっくにやってるはずだし、過去に何度となく起きた惨禍も、ずっと被害が少なくてすんだはずだわ。それに、意識が朦朧とするくらい薬漬けにしたとしたら、町を襲って人間を殺すことなんて、できるはずがないでしょう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、ぽかんと口を開けた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、どうして、やつには、攻撃抑制も愧死機構も無効なんだ？」</div><div class="css_class_3">「たぶん、無効じゃないんだと思う」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「ごく単純に、考えてみて。あの子は、産まれてすぐ両親から引き離され、バケネズミによって育てられたんでしょう？　だから、自分のことを、バケネズミだと思ってるはずだわ。人間ではなく」</div><div class="css_class_3">「そうかもしれないけど、それが、いったい……」</div><div class="css_class_3">　覚は、はっとしたようだった。</div><div class="css_class_3">「もしかすると、こういうことなのか？　悪鬼……あいつの攻撃抑制は、人間じゃなくて、バケネズミが対象になってるのか？」</div><div class="css_class_3">「間違いないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしの中でぼんやりと渦巻いていた考えは、今や、確信に変わっていた。自らをバケネズミだと思っているあの子には、<span class="css_class_4 em-sesame">同族であるバケネズミ</span>を殺すことはできない。しかし、<span class="css_class_4 em-sesame">異類である人間</span>なら、何の逡巡もなく抹殺できるのである。</div><div class="css_class_3">「しかし、だからといって、あんなにも無慈悲に、人を殺せるものだろうか？」</div><div class="css_class_3">「わたしたちだって、平気でやってるじゃない」</div><div class="css_class_3">「えっ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、ぎょっとしたようだった。</div><div class="css_class_3">「相手が、バケネズミの場合には、だけど」</div><div class="css_class_3">　そう言ってから、聞いている奇狼丸がどう思うかが、少し気になった。</div><div class="css_class_3">「……なるほど。その通りです。私としたことが、そういう可能性には、まったく気づきませんでした」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、隻眼を大きく見開いていた。</div><div class="css_class_3">「もっと早く、おかしいと感じるべきでした。そもそも、我が精鋭部隊が全滅させられたとき、やつは、直接呪力で我が兵を皆殺しにするのではなく、こちらの放った矢を防ぎ、武器を奪うことに専念していました。あのときは、こちらを手も足も出ない状態に追い込んでから、<ruby>嬲<rt>なぶ</rt></ruby>り殺しにするつもりとしか思いませんでしたが……。直後に、私は、逃げる途中で悪鬼と遭遇しましたが、まったく攻撃を受けませんでした。あのとき、私とやつの距離は、二、三十メートルしかなかった。私に気づかなかったわけがない」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、地響きのような唸り声を漏らした。</div><div class="css_class_3">「さっきもそうです。お二人が悪鬼と相対していたとき、私は、一個の石礫だけを武器に突っ込みました。あそこであなたがたを失っては、勝負にならないと思ったからですが、正直、逃げ切れるとは思っていませんでした。何とか一人の損失ですめば御の字だったんですが、あのときも、悪鬼は、ただ指をくわえて、わたしたちが逃走するのを見ていた。攻撃しなかったのではない。私を巻き添えにするから、やつには攻撃できなかったのだ！」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、頭を搔きむしり、身をよじって悔しがる。</div><div class="css_class_3">「ちょっと待てよ。じゃあ、こういうことなのか？　あいつが一人でいる間に、奇狼丸が引き返して、襲いかかっていれば……？」</div><div class="css_class_3">　覚が、震え声で言う。</div><div class="css_class_3">「ええ。あの子は、奇狼丸に対しては呪力を使えないから、なすすべがなかったはずよ。仕留めるのはたやすかったでしょうし、たぶん、生け捕りにだってできたと思う」</div><div class="css_class_3">「くそっ！」</div><div class="css_class_3">　覚が睨んだ洞窟の壁にぴしりと<ruby>罅<rt>ひび</rt></ruby>が入ったので、一瞬、ひやりとした。</div><div class="css_class_3">「僕らは、完全に勝利を手中にしていたんだ！　なのに、掌から滑り落ちたことにさえ、気がつかなかった。なんで、もっと早く、よく考えてみなかったんだろう？」</div><div class="css_class_3">「ねえ、落ち着いて。まだ、遅くないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、できるだけ平静な声で言った。</div><div class="css_class_3">「土壇場でも、とにかく、気がついたんだもの」</div><div class="css_class_3">「いや、せめて、悪鬼……やつが、この脇道の前を横切る前に気づくべきだったんだよ。やつは、野狐丸たちと合流してしまった。今となっては、奇狼丸が単身で突っ込んでも、射殺されるだけだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、腕組みをして、深い溜め息を吐いた。</div><div class="css_class_3">　それでも、まだ方法はある。わたしは、そう考えていた。成功の見込みは薄いかもしれないが、ゼロではない。だとすれば、この方法に賭けるよりないだろう。</div><div class="css_class_3">　しかし、ここまで冷酷非情なやり方には、躊躇せざるを得なかった。立場が逆であれば、そう、これが野狐丸だったら、直ちに実行するだろう。しかし、わたしには、どうしても抵抗があった。人間も、バケネズミも、生きており、心臓が鼓動し、熱い血が流れている。笑い、泣き、怒り、考える……知性を持った存在だ。使い捨てにしていいゲームの駒ではないのだ。奇狼丸とずっと行動をともにしている間に、わたしは、そのことを深く感じるようになっていた。</div><div class="css_class_3">　それに、あの子、真理亜と守の忘れ形見のことを考えると、胸が張り裂けそうになる。</div><div class="css_class_3">　町を襲い、建物を破壊して、大勢の罪もない人たちを殺したのは、まぎれもない事実である。わたし自身、いっときは憎悪と復讐心の虜となっていた。</div><div class="css_class_3">　だが、あの子は、悪鬼ではなかった。</div><div class="css_class_3">　あの子には、本来、何の罪もないのだ。両親をバケネズミに殺され、バケネズミによって育てられ、その命令により、大量殺戮を行った。自らをバケネズミと信じていた彼には、何の疑問も、良心の呵責もなかったことだろう。人間とは、彼らを奴隷のように使役し、一方的に殺す悪の権化だと言われれば、そのとおりだからだ。</div><div class="css_class_3">　それだけではない。あの子は、バケネズミの命令に対して、いっさい逆らうことができないのだ。なぜなら、強固な攻撃抑制と愧死機構に縛られているあの子は、バケネズミを攻撃することは不可能なのに、バケネズミの方では、自由にあの子を攻撃できるからだ。</div><div class="css_class_3">　つまり、あの子は、文字通り、バケネズミの奴隷なのである。</div><div class="css_class_3">　いったい、どんな生活を送ってきたのだろう。真理亜と守が亡くなってから、彼が辿ったであろう過酷な日々のことを思うと、心が疼いてたまらなかった。</div><div class="css_class_3">　しかし、もし、ここで、わたしたちが敗れてしまえば、どうなるだろうか。</div><div class="css_class_3">　生き残った町の人たちは、皆殺しになるか、遠くへ逃げ延びるしか選択肢がないだろう。野狐丸は、あの子を前面に立てることで、他の町からの報復を回避し、時間を稼ぐはずだ。十年のうちには、町から奪った赤ん坊たちが呪力を備えるようになる。そうなれば、もう、手の施しようがない。日本全土は、バケネズミによって征服されるのを待つだけになる。</div><div class="css_class_3">　どうすべきかと悩む贅沢は、許されていなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、鬼になるしかない。</div><div class="css_class_3">　富子さんなら、きっと、わたしと同じ決断を下すはずだ。</div><div class="css_class_3">「早季」</div><div class="css_class_3">　覚が、顔を上げた。</div><div class="css_class_3">「さっき、悪鬼を斃せる方法が、一つだけあるって言ってたよな？」</div><div class="css_class_3">「ええ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、うなずいた。</div><div class="css_class_3">「それには、まず、敵の位置関係を知る必要があるわ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、忍び足で、袋小路が隧道と交わる地点から四、五メートルのところまで、にじり寄った。</div><div class="css_class_3">　<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>からも、まったく音は聞こえてこない。</div><div class="css_class_3">　わたしが手真似で合図すると、覚が、空気中の水蒸気を集めて微細な水滴の層を作り、隧道の左手の目立たない場所に小さな鏡を作った。ゆっくりと鏡を傾けていき、反対側、敵のいる方向を映し出す。</div><div class="css_class_3">　見えた。その瞬間、覚は、鏡を消滅させた。わたしたちは、再び、そっと袋小路の奥に戻る。</div><div class="css_class_3">　一瞬だったが、はっきりと確認できた。敵の兵士が五匹、袋小路の入り口から、わずか二十メートルほどの場所に伏せている。さらに、その五メートルほど後ろには、あの子が佇んでいた。</div><div class="css_class_3">「悪鬼……やつが、場所を移したのは、野狐丸たちと合流するためだけじゃない。僕らを罠にかける目的もあったんだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、ひそひそ声で言う。</div><div class="css_class_3">「不用意にここを出て、逃げようとなんかしてたら、それで終わりだった」</div><div class="css_class_3">「先鋒に我が同族の兵士を配し、悪鬼を後詰めにしてるのも、理に適った陣立てです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸も、声を潜めながら論評した。</div><div class="css_class_3">「あれでは、わたしが先頭に立って突っ込むことはできません。先鋒の兵士らに蜂の巣にされるのが落ちでしょう。かといって、お二人が出れば、後ろで目を光らせている悪鬼の呪力によって、八つ裂きにされてしまう」</div><div class="css_class_3">「野狐丸の姿は見えた？」</div><div class="css_class_3">「いや……。あの臆病者めは、ずっと後方に引っ込んでるようですな」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの目標である悪鬼……あの子は、バケネズミの兵士の背後に守られているが、これは、ほぼ予想通りである。</div><div class="css_class_3">　その一方で、野狐丸が前線にいないというのは、朗報だった。勝負は、一瞬で決まる。野狐丸の頭脳なら、もしかしたら、一瞬で、わたしたちの企みを看破するかもしれない。だが、後方にいたのでは、行動を起こしたときには、手遅れになっているはずだ。</div><div class="css_class_3">　野狐丸には珍しい戦略ミスだった。それまで孤立していた『悪鬼』と合流して、不敗の態勢を築いたと信じたとき、あの猜疑心の塊だった野狐丸にも油断が生じたのだ。</div><div class="css_class_3">　向こうが、そのことに気づかないうちに、迅速に行動しなければならない。</div><div class="css_class_3">　そして、その切り札になるのが、奇狼丸だった。</div><div class="css_class_3">「あなたに、お願いしなければならないことがあります」</div><div class="css_class_3">　わたしは、奇狼丸の方に向き直って言った。</div><div class="css_class_3">「なんなりと。……勝利に役立つことであればですが」</div><div class="css_class_3">　わたしは、計画を説明した。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、さすがに驚愕の表情になり、言葉を失った。</div><div class="css_class_3">「そんな……方法があったのか。でも、どうやって、思いついたんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、愕然としたように訊ねる。</div><div class="css_class_3">「瞬が、教えてくれたの」</div><div class="css_class_3">「シュン？　瞬って……ああ！」</div><div class="css_class_3">　ようやく、覚の中でも、記憶の封印が破れたようだった。</div><div class="css_class_3">　しばらく絶句していた奇狼丸が、突然、哄笑した。</div><div class="css_class_3">「すばらしい。あなたは、一流の戦略家です。……完全にチャンスを逸したと思っていましたが、まさか、こんなに簡単な方法が残されていたとは」</div><div class="css_class_3">「やってくれる？」</div><div class="css_class_3">「もちろんです。当面の問題は、臭いですな。我々は風上におり、前線にいる我が同族の兵士たちは、こちらの臭いを簡単に嗅ぎ分けますから」</div><div class="css_class_3">「そうね……」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、袋小路の中を捜して、壁からかなりの量の水が流れ落ちているのを見つけた。雨は、依然として強く降り続いており、水が涸れる心配は、当分はなさそうだった。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、身体をていねいに水で洗い、泥をなすりつけた。覚は、着ていた服をすべて脱ぐ。</div><div class="css_class_3">「コウモリの糞があれば、完璧だったのですが、まあ、これでも、相当わかりにくくなったはずです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、自分の身体の臭いを嗅ぎながら言う。</div><div class="css_class_3">「これだけじゃ、まだ不完全でしょうね。……覚。<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の風向きを変えられる？　ほんの数秒でいいんだけど」</div><div class="css_class_3">　覚は、難しい顔になった。</div><div class="css_class_3">「鏡も作らなきゃならないからな。でも、数秒くらいだったら、何とかなると思う」</div><div class="css_class_3">　それから、かすかな笑みを浮かべる。</div><div class="css_class_3">「瞬だったら、同時に二つぐらいの技を使うのは簡単だったのにな。……ここを切り抜けられたら、君が思い出した、瞬の話を聞かせてくれよ」</div><div class="css_class_3">「ええ」</div><div class="css_class_3">　覚に話したいことは、山ほどあった。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、覚の脱いだ服を着るために悪戦苦闘していたので、わたしたちも手伝った。そもそも身体のつくりが違うために、かなり無理はあったものの、何とか押し込むことができた。これで、隠さなければならないのは顔だけになった。</div><div class="css_class_3">「そうだ。こいつを使おう」</div><div class="css_class_3">　覚は、腕やこめかみの出血を押さえていた包帯を解いた。こびりついている<ruby>瘡<rt>かさ</rt></ruby><ruby>蓋<rt>ぶた</rt></ruby>を引き剝がすと、傷口から新しい血が溢れ出てきたが、もはや、意に介した様子もない。</div><div class="css_class_3">「なるほど。これなら、騙せるでしょうな。悪鬼も、サイコ・バスターが燃えたときに、顔に火傷を負ったのだと思うかもしれませんし……」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、覚から受け取った血まみれの包帯で、頭部をぐるぐる巻きにする。</div><div class="css_class_3">「さあ、これで準備万端整いました。ですが、その前に、今度は私から、お二人にお願いしたいことがあります」</div><div class="css_class_3">　<ruby>木<rt>ミ</rt></ruby><ruby>乃<rt>イ</rt></ruby><ruby>伊<rt>ラ</rt></ruby>男のように不気味な風体になった奇狼丸が、改まった口調で言った。</div><div class="css_class_3">「いいわ。何でも言ってみて」</div><div class="css_class_3">「これが終われば、おそらく、町の方々は、すべてのバケネズミを駆除せよという意見に傾くと思います。しかし、どうか、我が大雀蜂コロニーの女王だけは、救ってください。コロニーの構成員すべての命であり希望である……我が母だけは」</div><div class="css_class_3">「わかった。約束するわ」</div><div class="css_class_3">「僕も約束する。どんなことをしても、必ず君の女王は救い出すし、殺させたりしない。コロニーも、きっと再興させる」</div><div class="css_class_3">　特徴である大きな口は包帯で隠されていたが、奇狼丸は、にやりとしたようだった。</div><div class="css_class_3">「それだけ聞けば、思い残すことはありません。あの口先三寸の外道の野望を、とうとう木っ端微塵に打ち砕いてやれると思うと、わくわくして待ちきれませんな」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、袋小路と隧道の交点の近くまで、にじり寄った。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、さっき決めた手順のとおり、わたしが十から逆に秒を読んでいくから、ゼロでスタート。今度は、一から順に秒を数えていく。一で、覚が、風を止める。二、三、四で、風を逆転し、鏡を作る。五、六、七で、わたしが、攻撃する。そして、八で飛び出す……」</div><div class="css_class_3">「わかった」</div><div class="css_class_3">「了解しました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ゆっくりと深呼吸した。</div><div class="css_class_3">　あと一分以内に、すべての正否が決まる。そう思ったら、脚が震え始めた。あれだけの修羅場を連続してくぐってきたのだから、度胸が付いたと思っていたのに、いざとなると、やっぱり恐ろしかった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、死ぬかもしれない。</div><div class="css_class_3">　まだまだ、やりたいことは、いっぱいあったのに。こんな地の底で、意識が無に帰して、身体が朽ち果ててしまうことになるかと思うと、たまらない気持ちだった。</div><div class="css_class_3">　いや、そうじゃない。</div><div class="css_class_3">　本当に怖いのは、犬死にすることだ。悪鬼を<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>すこともできず、ただ、無駄に命を落とすこと。今わの際に、野狐丸の凱歌を聞かされ、すべての人たちに、力不足を詫びながら逝かなければならないことだった。</div><div class="css_class_3">　緊張に、口の中がからからになり、軽い眩暈さえ感じる。</div><div class="css_class_3">　落ち着け。</div><div class="css_class_3">　目の前の使命に集中するんだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、懸命に、自分に言い聞かせた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、準備はいいわね？　十、九、八、七……」</div><div class="css_class_3">　カウントダウンの間、心臓が激しく動悸を打ち出した。身体が、これから始まる戦いに備えようとしているのだ。</div><div class="css_class_3">「三、二、一、ゼロ」</div><div class="css_class_3">　隧道の中の風が、急速に弱まっていく。覚が、<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の左手奥に壁を作って、風を遮っているのだ。さらに、空気レンズを作るときと同じイメージで、壁の手前に真空地帯を作る。</div><div class="css_class_3">「一」</div><div class="css_class_3">　同時に、空気中の水蒸気を凝結させ、鏡が形作られていく。</div><div class="css_class_3">「二、三、四」</div><div class="css_class_3">　覚は、真空の手前側を、少し解放した。陰圧で、止まった風が、今度は逆に吹き始める。袋小路にいるので、直接、肌で感じることはできなかったが、細かい埃に目を凝らすと、たしかに、逆方向に微風が吹いているようだ。今度は、鏡がゆっくりと向きを変えていき、我々の右手、敵の布陣を映し出す。</div><div class="css_class_3">　わたしは、鏡に映った敵兵の一匹を選んだ。今回は、静かに首を捻るより、少し派手なやり方をしなくてはならない。口の中で、静かに<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱える。</div><div class="css_class_3">「五」</div><div class="css_class_3">　敵兵の頭部が、血煙を上げて、粉微塵に吹き飛んだ。</div><div class="css_class_3">「六」</div><div class="css_class_3">　恐慌に陥った敵兵は、いっせいに銃を乱射し始めた。制止しようとする野狐丸の声も、聞こえないようだ。火縄銃は、いったん発射してしまうと、次弾を込めてから撃つまでに時間が必要になる。</div><div class="css_class_3">「七」</div><div class="css_class_3">　銃声が途絶えた。わたしは、二匹目を宙に持ち上げると、天井に叩きつけた。砕けた岩が、血潮や肉片とともに、敵兵の上に降り注いだ。残る兵士は、三匹。一匹が逃げ出すと、他の兵士も、次々にそれに<ruby>倣<rt>なら</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">「八！」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、飛び出した。わたしも、その後に続く。</div><div class="css_class_3">　多少不格好だが、バケネズミとしては飛び抜けて大柄なこともあり、後肢だけで地面を蹴って走る姿は、暗い隧道の中では、人間と見分けるのが困難だろう。奇狼丸の肩越しに、前方に立ちはだかる小さな姿が見えた。血のように赤い髪。あの子だった。怒りの形相も露わに、こちらを凝視している。</div><div class="css_class_3">　人間に扮している奇狼丸の演技は、見事の一言だった。バケネズミのふりをして危地を脱した乾さんに、勝るとも劣らないに違いない。走りながら、あたかも呪力を使うような身振りで、逃げ遅れた兵士を指さす。</div><div class="css_class_3">　即座に、黒子役のわたしが、見えない刀を振るい、その兵士の首を刎ねた。狭い洞窟の中は、血腥さで、呼吸が苦しいほどになる。</div><div class="css_class_3">「<t-code class="css_class_4" src="img/NN4X_Xhh.png">★＊<span class="css_class_4 tcy">∀</span><span class="css_class_4 tcy">§</span>▲<span class="css_class_4 tcy">Ж</span>……<span class="css_class_4 tcy">А</span><span class="css_class_4 tcy">Д</span><t-code class="css_class_4" src="img/ZDzlmaC2.png"><t-code class="css_class_4" src="img/fWQ3mhNP.png">！」</t-code></t-code></t-code></div><div class="css_class_3">　悪鬼……あの子が、とても人間の子供とは思えない声で咆吼した。</div><div class="css_class_3">　前を<ruby>疾<rt>しつ</rt></ruby><ruby>駆<rt>く</rt></ruby>していた奇狼丸が、ふいに見えない壁にぶつかったかのように、ぴたりと立ち止まる。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の胴中が爆発し、向こう側が見えるほど大きな穴が貫通した。わたしは、頭からその血飛沫を浴びた。腸が背中から飛び出し、地面に垂れ下がるのが見える。</div><div class="css_class_3">「<t-code class="css_class_4" src="img/NN4X_Xhh.png">★＊<span class="css_class_4 tcy">∀</span><span class="css_class_4 tcy">§</span>……」</t-code></div><div class="css_class_3">　何かがおかしいと感じたのだろう。あの子は、ふいに唸り声を止めると、あらためて、まじまじと奇狼丸の姿を見た。</div><div class="css_class_3">　人間であれば、意識を失うどころか即死していたはずだ。しかし、奇狼丸は立っていた。まだ、やるべきことが残されているのだ。痙攣する右手を上げて、頭を包んでいた包帯を外していく。</div><div class="css_class_3">　さっきまでの<ruby>阿<rt>あ</rt></ruby><ruby>鼻<rt>び</rt></ruby><ruby>叫<rt>きよう</rt></ruby><ruby>喚<rt>かん</rt></ruby>が噓のように、洞窟の中は、しんと静まりかえっていた。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、包帯を解き終わり、バケネズミの頭部が露わになった。あの子は、凍りついたように立ちつくしていた。</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 tcy">Π</span><span class="css_class_4 tcy">Υ</span>ガ……▼<span class="css_class_4 tcy">Ё</span>……<t-code class="css_class_4" src="img/4Qq6fHG4.png">……」</t-code></div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、最後に、何かバケネズミの言葉を吐き出すと、ばったりと、その場に倒れた。わたしは、思わず奇狼丸のところに駆け寄る。すでに絶命しているのは、あきらかだった。しかし、その大きな口には、会心の笑みを浮かべているように見えた。</div><div class="css_class_3">　前方から、恐ろしい悲鳴が上がり、わたしは、顔を上げた。</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 tcy">Π</span><span class="css_class_4 tcy">Υ</span>ガ<span class="css_class_4 tcy">Ш</span>▼<span class="css_class_4 tcy">Ё</span>……◎<t-code class="css_class_4" src="img/4Qq6fHG4.png">……？」</t-code></div><div class="css_class_3">　悪鬼……あの子は、愕然とした様子で、小刻みに震え始めた。赤毛の下の額には、玉の汗が浮かんでいる。</div><div class="css_class_3">　目を逸らしたかったが、わたしは、あえて、唇を嚙みしめ、その姿を見つめ続けた。</div><div class="css_class_3">　あの子、真理亜と守の息子は、地面に膝をつき、左胸を押さえた。</div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">呪力によって同胞を殺害した</span>という認識が、愧死機構を発動させたのである。</div><div class="css_class_3">　わたしは、唇を嚙みしめていた。口の中に、鉄のような血の味が広がる。</div><div class="css_class_3">　逃れる術はない。あの子は、これで……。</div><div class="css_class_3">　そのとき、左胸に、ずきりとする<ruby>疼<rt>とう</rt></ruby><ruby>痛<rt>つう</rt></ruby>を感じた。異様な悪寒が背筋を駆け上がってきて、全身の毛が逆立つような感じだった。</div><div class="css_class_3">　それは、まさに青天の<ruby>霹<rt>へき</rt></ruby><ruby>靂<rt>れき</rt></ruby>だった。わたしもまた、罰を受けるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　予想もしていなかったが、同じ人間であるあの子を、結果的に死に至らしめようとしている以上、けっして考えられないことではない。</div><div class="css_class_3">　背後から、覚が駆け寄ってきた。</div><div class="css_class_3">「早季？　どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">　気分が悪い。わたしは、半ば死を覚悟しながら、胸を押さえた。そして、必死になって、自分に言い聞かせる。わたしは殺していない。わたしは殺していない。わたしは、殺していない……。</div><div class="css_class_3">　ふと、なぜ自分は生き続けたいと願うのかと、不思議に感じた。愛する人たちを次々に失って、これほど多くの屍を乗り越えながら。それでも、なぜ。</div><div class="css_class_3">　だが、気がついたときには、痛みは去っていた。わたしは、まだ生きているのだろうか。顔を上げると、覚は、心底ほっとしたように微笑んでいた。</div><div class="css_class_3">「心配いらないよ。……もう、だいじょうぶだから」</div><div class="css_class_3">　彼は、わたしを、痛いくらい、きつく抱きしめる。</div><div class="css_class_3">　わたしは、たしかに、あの子を死へと追いやった。しかし、直接攻撃したわけではない。そのため、愧死機構は発動せず、その前駆である警告発作だけですんだらしかった。</div><div class="css_class_3">　もう一度、あの子の方に目をやる。地面に横たわった小さな姿は、ぴくりとも動かない。すでに事切れているようだ。</div><div class="css_class_3">　その傍らに、野狐丸が、茫然と立ちつくしていた。</div><div class="css_class_3">　遺体から地面に垂れた髪の色彩が、わたしの目に飛び込んでくる。それは、在りし日の真理亜を彷彿とさせるような赤だった。</div><div class="css_class_3">　わたしの親友が、この世に残した唯一の証……あの子を死なせたくはなかった。だが、こうする以外に、どうしようもなかった。</div><div class="css_class_3">　涙が、頰を伝って流れ落ちた。</div><div class="css_class_3">　もし、普通に町で生まれていたら、きっと、とても愛らしい、利発な少年に育っていたに違いない。</div><div class="css_class_3">　あの子には、何の罪もなかった……。</div><div class="css_class_3">　今でも、自分の行為の罪深さを思って、ときどき空恐ろしくなることがある。そして、叶わぬことだったとはわかりつつも、思わずにはいられないのだ。せめて、最期だけは、人間として迎えさせてやりたかったと。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　<ruby>神々の黄昏<rt>ラグナロツク</rt></ruby>を思わせた、恐ろしい戦いと混乱は、急速に収束へと向かった。</div><div class="css_class_3">　切り札を失った野狐丸には、戦いの帰趨が最後まで見えたのだろう。すでに、抜け殻も同然となっていた。わたしたちは、野狐丸らを拘束した上で、彼らの船を接収して、町へ凱旋した。</div><div class="css_class_3">　人々は、町を捨てて逃亡する決心を固めており、すでに出発した人も多かったようだ。だが、わたしたちから、『悪鬼』が死んだことを聞かされると、状況は、一変した。</div><div class="css_class_3">　富子さんら、倫理委員会のメンバーは、大半が亡くなってしまったため、それに代わり、臨時の最高意思決定機関である秩序回復委員会が組織され、バケネズミに対する本格的な反攻に着手したのだ。</div><div class="css_class_3">　そして、そのメンバーには、若年ながら、わたしと覚も選ばれた。</div><div class="css_class_3">　これまで町を指導してきた層が、ごっそりと失われてしまい、年齢を問うような余裕はなかったのだ。メンバーの大半は、バケネズミとの戦いの中で頭角を現した、二十代から三十代の青年たちだった。</div><div class="css_class_3">　犠牲者の中には、わたしの両親も含まれていた。そして、覚の家族全員も。</div><div class="css_class_3">　そのことを知り、わたしは、<ruby>慟<rt>どう</rt></ruby><ruby>哭<rt>こく</rt></ruby>した。もう、涙など涸れ果てたものと思っていたのに、後から後から、涙は<ruby>滂<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>沱<rt>だ</rt></ruby>と流れ、何日も尽きることはなかった。</div><div class="css_class_3">　後に、両親と会ったという人たちから、話を聞くことができた。それによると、二人が町に戻ったとき、戦況は、重大な局面を迎えていたようだ。</div><div class="css_class_3">『悪鬼』に殺された鏑木肆星氏の遺骸は、野狐丸により、八丁標の綱の上に曝された。それを見た人々の恐怖は、並大抵のものではなかったらしく、多くの人は、抵抗する気力を失ってしまい、ただ逃げまどうだけだった。そのために、『悪鬼』の恐怖を背景にした、バケネズミの『狩り』は、一方的なものになり、百人近い人々が捕らえられた。</div><div class="css_class_3">　この段階では、野狐丸は、殺戮よりは、人質を取ることを優先するようになっていた。そうして敵に拘束された多くの人たちは、呪力を発動できないように目隠しを付けられ、檻に入れられていたらしい。</div><div class="css_class_3">　その一方で、戦いを諦めなかった若者たちは、『悪鬼』と遭遇しないよう細心の注意を払いながら、バケネズミの部隊に対して繰り返し奇襲をかけて、着実に敵の戦力を目減りさせていったらしい。</div><div class="css_class_3">　そうした中、町に到着した両親は、学校などの施設を回って、不浄猫を解放していった。</div><div class="css_class_3">　不浄猫は、わたしが思った以上に、高い智能を持っていたようだ。目標の臭いが付いた遺留物があればもちろんのこと、念写した写真を見せただけでも、正確に目標を記憶し、何週間にもわたって付け狙うことができるというのだ。</div><div class="css_class_3">　両親が放した不浄猫は、全部で十二頭いたらしい。彼らは、町の廃墟に身を隠しつつ、虎視眈々と『悪鬼』を殺す機会を窺った。そして、そのうち一回は、ほとんど成功しかけたらしい。</div><div class="css_class_3">　本来、別々の場所から放たれた不浄猫が、『悪鬼』を発見すると、まるで話し合いでもしたかのような協働作戦を展開したのだという。少し離れた建物の屋上から見た人の話によると、それは、こういう経過を辿った。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの護衛兵に守られた『悪鬼』が、通りを南下してきたとき、東西から別々の不浄猫が接近してきた。西からは茶色、東からは灰色の毛並みを持った猫が。風上にいた茶の方は、バケネズミの嗅覚で臭いを感知され、護衛兵は西側を固めた。その隙を狙って、東から灰色猫が猛ダッシュをかけたのだ。</div><div class="css_class_3">　まるで、それを待っていたかのように、第三、第四の刺客である黒と三毛が、『悪鬼』の背後である北側から殺到してきた。三毛の方は、すばやく迂回すると南側に回り込む。『悪鬼』は、その瞬間、三匹の不浄猫に囲まれることになり、絶体絶命に見えたらしい。鏑木肆星氏のような超絶技巧の持ち主でもない限り、一、二頭の犠牲は覚悟の上での、三頭同時の攻撃は、対処が困難なはずだった。</div><div class="css_class_3">　だが、ぎりぎりのタイミングで、『悪鬼』の周囲を防御した数匹の護衛兵が、不浄猫の攻撃を跳ね返してしまった。護衛兵は、針鼠のような棘で覆われたミュータントであり、殺しに長けた不浄猫も、排除するまでに数秒の時間を要した。前肢の一撃で針鼠兵を倒し、柔らかい腹を切り裂く間に、態勢を立て直した『悪鬼』が、呪力で三頭を屠るのに充分な時間を与えてしまったのだ。</div><div class="css_class_3">　結局、不浄猫は、『悪鬼』を仕留めることはできなかった。だが、『悪鬼』の足取りを鈍らせる役目は、充分に果たしたらしい。その間に、相当数の人々が、町から逃げ延びることができたのだから。</div><div class="css_class_3">　わたしの両親は、不浄猫が『悪鬼』を足止めしている間に、図書館へ行って、敵の手に落ちると危険と思われた書籍や文書類を、すべて焼き捨てることに成功した。ところが、その煙が、敵に不審を抱かせることになったらしい。二人が図書館から出てきたときに、『悪鬼』と、ばったり鉢合わせしてしまったのだ……。</div><div class="css_class_3">　町に殉じた他の人々の場合と同様に、両親の死は、けっして無駄ではなかったと思う。しかし、形勢は、徐々にはっきりしてきた。敵の切り札である『悪鬼』に対処する方法がないため、人間側の非勢は、目を覆うばかりの状態だったのだ。</div><div class="css_class_3">　ところが、そこに来て、突然、『悪鬼』の挙動がおかしくなったという。攻撃を躊躇うようになったばかりか、心ここにあらずという様子で、放心している様が目撃されている。そのお陰で、やはり多くの人命が失われずにすんだという。原因は不明だったが、どうやら、清浄寺で行われていた悪鬼<ruby>調<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>伏<rt>ぶく</rt></ruby>のための護摩が、効力を発揮したということらしかった。</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、捕虜を拷問にかけることによって口を割らせ、そのことに気づいたらしい。『悪鬼』と、野狐丸率いる精鋭部隊は、すばやく反応した。町の周辺から姿を消したかと思うと、ほどなくして清浄寺は焼け落ちたらしい。<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>瞋<rt>しん</rt></ruby><ruby>上<rt>しよう</rt></ruby><ruby>人<rt>にん</rt></ruby>、<ruby>行<rt>ぎよう</rt></ruby><ruby>捨<rt>しや</rt></ruby><ruby>監<rt>かん</rt></ruby><ruby>寺<rt>す</rt></ruby>以下、僧侶の大多数は寺と運命を共にし、ついに、『悪鬼』の行動を<ruby>掣<rt>せい</rt></ruby><ruby>肘<rt>ちゆう</rt></ruby>するものは、何もなくなった。</div><div class="css_class_3">　そして、おそらく、清浄寺において何らかの情報を得たため、野狐丸は、わたしたちを追ってきたのだ。</div><div class="css_class_3">　話を、元に戻そう。『悪鬼』が死んだという情報は、またたく間に広まり、人々の心を悪霊のように支配していた恐怖は一掃された。代わって取り憑いたのは、激怒と復讐心という名の双子の怪物である。</div><div class="css_class_3">　そして、それと<ruby>符<rt>ふ</rt></ruby><ruby>節<rt>せつ</rt></ruby>を合わせるようにして、近隣の町である北陸の胎内<span class="css_class_4 tcy">84</span>町や中部の小海<span class="css_class_4 tcy">95</span>町からの救援も到着した。</div><div class="css_class_3">　形勢は、たちまち逆転した。</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、『悪鬼』という最終兵器に加えて、頭脳である野狐丸まで一挙に失い、さらに、スミフキなどの、対人間用に創り出したミュータントも、すべて使い切っていた。もはや、切るべきカードは残っておらず、近隣の町から派遣された鳥獣保護官らによって厳重な包囲網が敷かれていたため、逃亡することも不可能だった。</div><div class="css_class_3">　野狐丸に代わって塩屋虻コロニーの指揮を執った、スクィーカーという将軍は、奪い取った赤ん坊を、一人残らず返還するとともに、和平を求める特使を派遣してきたが、秩序回復委員会は、特使を五分で剝製に変え、丁重な断りの文面を口に<ruby>咥<rt>くわ</rt></ruby>えさせて送り返した。次に、無条件降伏するから兵士の命を助けてほしい旨の文書を持参した使者は、呪力によって生きたまま遺伝子を変異させられ、まったく原形をとどめない癌細胞の塊のような姿になって帰される。</div><div class="css_class_3">　事ここに至っては、スクィーカーも、とうとう覚悟を決めたらしく、全軍を率いると、玉砕覚悟の進軍を開始したのである。</div><div class="css_class_3">　とはいえ、バケネズミの軍勢は、あっさり討ち死にすることなど許されるはずもなく、全員が、怒り狂い、復讐に燃える人間たちから、一寸刻み、五分試しの憂き目に遭ったのだった。</div><div class="css_class_3">　わたしと覚も、バケネズミの掃討作戦に参加していたが、そのときの様子を、事細かに描写することはしたくない。</div><div class="css_class_3">　ただ、どうしても、忘れられないことが、二つある。一つは、広い平原が血で染まり、あたり一面が<ruby>血<rt>ち</rt></ruby><ruby>腥<rt>なまぐさ</rt></ruby>い<ruby>靄<rt>もや</rt></ruby>のようなもので覆われていた、異様な光景。そして、もう一つは、<ruby>齧<rt>げつ</rt></ruby><ruby>歯<rt>し</rt></ruby>類特有の甲高い悲鳴が、無数に合わさって<ruby>木霊<rt>こだま</rt></ruby>する声だった。それは、どう聞いても、大勢の人間が叫んでいるようにしか聞こえなかったのである。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　一週間ぶりに見る野狐丸は、およそ精気というものが抜け落ちており、身体の大きさも縮んでしまったようだった。</div><div class="css_class_3">　石畳の上に座り、鎖に繫がれたバケネズミは、顔を上げて、わたしたちを見た。</div><div class="css_class_3">「野狐丸。わたしたちを、憶えてる？」</div><div class="css_class_3">　わたしの問いかけにも、ごく曖昧な反応しか示さない。</div><div class="css_class_3">「わたしは、保健所の異類管理課にいた、渡辺早季。こっちは、妙法農場の朝比奈覚よ」</div><div class="css_class_3">「……憶えています」</div><div class="css_class_3">　ようやく、嗄れた声が返ってくる。</div><div class="css_class_3">「東京の地下の洞窟で、我らの<ruby>救<rt>メ</rt></ruby><ruby>世<rt>シ</rt></ruby><ruby>主<rt>ア</rt></ruby>を殺し、私を捕らえた方たちだ」</div><div class="css_class_3">「何を言う。僕らが、殺したわけじゃない！」</div><div class="css_class_3">　覚が、かっとなったように叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「おまえが、卑劣な奸計を巡らして、真理亜と守を殺したんじゃないか？　その遺児は、おまえのせいで、大勢の人を殺してしまったんだ！　こうなった責任は、すべて、おまえにある」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、答えなかった。</div><div class="css_class_3">「この後、おまえは、裁判にかけられる。でも、その前に、どうしても、おまえに訊いておきたいことがあるの」</div><div class="css_class_3">　わたしは、静かに言った。</div><div class="css_class_3">　異類が審判を受けることは、普通はありえないのだが、秩序回復委員会で、今回限りの特別法廷を開催することに決まったのである。今から千数百年前にヨーロッパで行われていた動物裁判を参考にして、初めて、人間以外の被告が断罪されるのだ。だが、おそらく、野狐丸には、ほとんど発言の機会は与えられないだろうし、ましてや、正直な答えは聞けないだろうと思われた。</div><div class="css_class_3">「なぜ、おまえは、あんなことをしたの？」</div><div class="css_class_3">「あんなこと……？」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、かすかに笑ったようだった。</div><div class="css_class_3">「おまえの罪状は、数え切れないほどのものだと思う。でも、なぜ、あそこまで無慈悲に、罪もない人を虐殺したのか、その理由を聞きたいの」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、不自由な姿勢から頭を巡らせて、わたしを見た。</div><div class="css_class_3">「すべては、戦術の一環でしかありません。戦端を開いてしまった以上は、勝たなくてはならなかった。負ければ……今の私のような末路が待ってるんでね」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、なぜ、人間に反逆しようとしたの？」</div><div class="css_class_3">「我々は、あなたがたの奴隷ではないからだ」</div><div class="css_class_3">「奴隷って、どういうことだ？　たしかに、貢ぎ物や役務の提供は求めたかもしれないが、お前たちには、完全な自治を認めていたじゃないか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、語気鋭く突っ込む。</div><div class="css_class_3">「ご主人様のご機嫌が麗しいときはね。しかし、いったん、些細な理由で逆鱗に触れれば、たちまち、コロニーごと消滅させられる運命です。奴隷より悪いかもしれない」</div><div class="css_class_3">　わたしは、奇狼丸の言葉を思い出した。言っていることは、ほぼ同じである。</div><div class="css_class_3">「コロニーを抹消するっていうのは、一番重い処分よ。よほどのことがなければ、そんなことはしないわ。……それこそ、人間を殺傷したり、反逆を企てたりしなければ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、異類管理課の行った過去の処分を思い返していた。</div><div class="css_class_3">「鶏が先か、卵が先か……。いずれにせよ、我々は、まるで淀みに浮かぶ<ruby>泡<rt>うた</rt></ruby><ruby>沫<rt>かた</rt></ruby>のように、不安定な立場です。そこから脱したいと願うのは、当然のことではないですか？」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、昂然と頭を上げ、歯を剝き出して喋った。</div><div class="css_class_3">「我々は、高度な知性を持った存在です。あなたがたと比べても、何ら劣るものではない。違いはといえば、呪力という悪魔の力を持つか否かだけだ」</div><div class="css_class_3">「聞き捨てならないな。今の発言だけでも、充分、死刑に値するんだぞ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、冷然と野狐丸を見下ろした。</div><div class="css_class_3">「どのみち、運命は変わらんでしょう」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、肩をすくめるような身振りをする。</div><div class="css_class_3">「おまえは、コロニーのためのようなことを言ってるが、奇狼丸は、違う意見のようだったぞ。コロニーを融合するのはいいとしても、女王の権力を<ruby>簒<rt>さん</rt></ruby><ruby>奪<rt>だつ</rt></ruby>して、まるで子供を産む家畜のような扱いをしたことは、どう正当化するんだ？」</div><div class="css_class_3">「奇狼丸は、勇猛な将軍ではあったが、旧弊な思想に凝り固まった<ruby>爺<rt>じじ</rt></ruby>いにすぎなかった。やつには、まったく本質が見えていなかった。コロニーの実権を女王が握っている限り、改革など不可能だということを。私が、革命をもたらそうとしたのは、自分のコロニーのためではないのだ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、何のためだ？　おまえの醜い権力欲を満足させるためか？」</div><div class="css_class_3">「コロニーなどという小さな枠組みを超えて、すべての我が同胞のためだ」</div><div class="css_class_3">「同胞のため？　調子のいいことを言うな。おまえは、自分の兵士を平気で捨て駒にしたじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「先ほども言ったように、全部、戦術の一環ですよ。勝たなければ意味がない。勝てば、あらゆる犠牲は報われる」</div><div class="css_class_3">　覚は、舌打ちした。</div><div class="css_class_3">「あいかわらず、よく舌の回るやつだ。しかし、残念だったな。勝たなければ意味がないらしいが、おまえは、負けたんだ」</div><div class="css_class_3">「そう。私が万死に値するのは、その一点です。<ruby>救<rt>メ</rt></ruby><ruby>世<rt>シ</rt></ruby><ruby>主<rt>ア</rt></ruby>という絶対的な切り札を得ながら、単純なトリックにまんまと引っかかり、すべてを失ってしまった」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、がっくりと頭を垂れた。</div><div class="css_class_3">「歴史を変えられたはずだった……。すべての同胞を解放するという、壮大な夢は破れた。これほどの好機は、おそらく、もう二度と訪れないだろう」</div><div class="css_class_3">「早季。行こう。これ以上、こいつと話をしたって、時間の無駄だ」</div><div class="css_class_3">「ちょっと待って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、きびすを返しかけた覚を引き留めた。</div><div class="css_class_3">「野狐丸」</div><div class="css_class_3">「私の名は、スクィーラです」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、スクィーラ。あなたに、ひとつだけ、頼みたいことがあるの。あなたが殺した人たち全員に対して、心の底から謝罪して」</div><div class="css_class_3">「いいですとも」</div><div class="css_class_3">　野狐丸……スクィーラは、皮肉な口調で言った。</div><div class="css_class_3">「その前に、あなたがたが謝罪してくれればね。あなたがたが、何の良心の呵責もなく、虫けらのように捻り潰した、我が同胞全員に対して」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　裁判は、一言で言えば、グロテスクな茶番劇だった。</div><div class="css_class_3">　野狐丸の罪状が、次々に述べられていくと、満員の観衆（おそらく、生き残った町の人の中で、重病人や重傷者を除く全員が出席していただろう）は、どよめき、口々に怒りの声を上げた。</div><div class="css_class_3">　検事役の木元さんという女性（以前は富子さんの部下だった）は、観衆を充分煽ったと判断すると、被告席に繫がれている、野狐丸の方に向き直った。</div><div class="css_class_3">「では、野狐丸。おまえに弁明の機会を与えよう」</div><div class="css_class_3">「私の名は、スクィーラだ！」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、叫んだ。激しいブーイングが起きる。</div><div class="css_class_3">「獣であるおまえに、町より下された、有り難い名前を、不遜にも否定するのか？」</div><div class="css_class_3">「私たちは、獣でも、おまえたちの奴隷でもない！」</div><div class="css_class_3">　この言葉で、観衆の怒りは、最高潮に達した。漏出した呪力により、臨時の法廷の中は、頭が痛くなるような緊張した気に包まれる。しかし、死を覚悟しているらしい野狐丸は、<ruby>怯<rt>ひる</rt></ruby>まなかった。</div><div class="css_class_3">「獣でないとしたら、おまえは、いったい何なのです？」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、ゆっくり法廷の中を見渡した。一瞬、わたしと視線があったような気がして、どきりとした。</div><div class="css_class_3">「私たちは、人間だ！」</div><div class="css_class_3">　一瞬、観衆は、静まりかえった。それから、どっと爆笑が起きた。笑い声が続いている間は、木元さんも、苦笑いしているしかなかった。ようやく、静かになると、木元さんの機先を制して、スクィーラが叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「好きなだけ、笑うがいい。悪が永遠に栄えることはない！　私は死んでも、いつの日か必ず、私の後を継ぐものが現れるだろう。そのときこそ、お前たちの邪悪な圧政が終わりを告げるときだ！」</div><div class="css_class_3">　法廷は、大混乱に陥った。多くの観客が、ここで今すぐスクィーラを八つ裂きにしろと、こめかみに青筋を立てて叫び始めたのだ。</div><div class="css_class_3">「待ってください。みなさん、待って……！」</div><div class="css_class_3">　木元さんが、懸命に、場内を静めようとする。</div><div class="css_class_3">「聞いてくださーい！　聞いて！　そんなのじゃ、ぬるすぎる！　ただ、殺すだけじゃ、甘すぎます。そうでしょう？　この悪魔がやったことを、思い出してください。あっさり楽にしてやっても、いいんですか？　わたしは、この外道に、<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>間<rt>げん</rt></ruby><ruby>地<rt>じ</rt></ruby><ruby>獄<rt>ごく</rt></ruby>の刑を求刑します！」</div><div class="css_class_3">　やんやの大喝采が起こった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、そっと、法廷を抜け出した。覚も、続いて出てくる。</div><div class="css_class_3">「どうしたんだ？　やつには、当然の報いだろう？」</div><div class="css_class_3">「そうかな……」</div><div class="css_class_3">「何言ってるんだよ？　君のご両親も、僕の家族も、町の人たちも……数え上げたら、きりがないだろう？　みんな、あいつのために殺されたんだぜ？」</div><div class="css_class_3">「うん。でも、残酷な復讐をすることに、何の意味があるの？　さっさと命を奪ってやればいい」</div><div class="css_class_3">「それじゃあ、みんな、収まらないんだ。聞いてみろよ。あの声を」</div><div class="css_class_3">　熱狂した観客の声は、たぶん、何キロも先から聞こえることだろう。それは、やがて、規則正しく、『無間』、『地獄』と連呼する声に変わっていった。</div><div class="css_class_3">「わたしには、わからない……何が、正しいのか」</div><div class="css_class_3">　わたしは、つぶやいた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　およそ半日の裁判を経て、スクィーラには、求刑通りに、無間地獄の刑が宣告された。それは、全身の神経細胞から脳に極限の苦痛の情報を送りつつ、呪力によって損傷を常に恢復させ、死んだり発狂したりという逃げ道を許さない、究極の刑罰だった。</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、その状態のまま、百年の長きにわたって生き続けるはずだった。</div><div class="css_class_3">　富子さんの言葉が、よみがえる。未だかつて、どんな生物も味わったことのないほどの苦痛の中で、ゆっくりと命を奪ってやるという約束が。</div><div class="css_class_3">　それは、今、現実のものになった。</div><div class="css_class_3">　だが、わたしの胸の中に残されたのは、底知れない空虚さだけだった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>