<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">６</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">『新生日本列島博物誌』では、これまで、数多くの歴史学者、生物学者、国語学者が、『ミノシロ』の語源について頭を悩ませてきたエピソードが、興味深く綴られている。</div><div class="css_class_3">　古くは、『<ruby>蓑<rt>みの</rt></ruby><ruby>代<rt>しろ</rt></ruby><ruby>衣<rt>ごろも</rt></ruby>』をまとったような形態に由来するというのが、定説になっていたらしい。とはいえ、『蓑代衣』がどんなものなのかは、説明してくれる書物も見あたらないため、わたしには見当もつかないのだが。</div><div class="css_class_3">　また、『蓑代衣』ではなくて、『蓑』と白い体色から『<ruby>蓑<rt>みの</rt></ruby><ruby>白<rt>しろ</rt></ruby>』、死者の霊魂が宿るという信仰から『<ruby>霊<rt>み</rt></ruby>の<ruby>代<rt>しろ</rt></ruby>』、ふだんは陸棲だが海に戻って産卵するために『<ruby>海<rt>み</rt></ruby>の<ruby>社<rt>しろ</rt></ruby>』という説も、かなり有力なようだ。後者は、ミノシロが<ruby>海<rt>み</rt></ruby><ruby>松<rt>る</rt></ruby>などの海藻や珊瑚に産み付ける赤や黄色の花弁に似た卵塊群が、まるで竜宮の飾りのように見えるという説明が付いている。</div><div class="css_class_3">　かつては、ミノシロが外敵に出会った際に逆立ちして尾部を上げる様が、古代の城塞の天守閣を飾っていたシャチホコに似ているとして、『<ruby>美<rt>み</rt></ruby><ruby>濃<rt>の</rt></ruby><ruby>城<rt>しろ</rt></ruby>』なりと主張する一派も存在したというが、その後の研究で、シャチホコなるものを戴いていたとされる名古屋城が、美濃ではなく隣国の尾張にあったことが判明してからは、すっかり昔日の勢いを失っているらしい。</div><div class="css_class_3">　さらに、『シロ』を『四郎』の略とする俗説にいたっては無数にあり、一メートル以上に達する大きさから、『<ruby>三<rt>み</rt></ruby><ruby>幅<rt>の</rt></ruby>四郎』（三幅とは、<ruby>反<rt>たん</rt></ruby><ruby>物<rt>もの</rt></ruby>の並幅の三倍で百八センチ内外）、<ruby>蠢<rt>うごめ</rt></ruby>く無数の触手が蛇に見えることから、『<ruby>巳<rt>み</rt></ruby>（蛇）の四郎』など、諸説入り乱れて収拾がつかないという。</div><div class="css_class_3">　ちなみに四郎とは、古い伝承に登場する若者の名と言われているが、白蛇の祟りに触れてミノシロに変身させられたというモチーフはかろうじて残っているものの、それ以外の内容がほとんど伝わっていないため、真偽のほどはわからない。</div><div class="css_class_3">　どの説も、わたしには、それなりにもっともらしく思われる。少なくとも、筑波山では、そこら中をやたらと這い回っていた<ruby>蟾<rt>ヒキ</rt></ruby><ruby>蜍<rt>ガエル</rt></ruby>の語源が、同書では『気を以て<ruby>子<rt>こ</rt></ruby><ruby>蟲<rt>むし</rt></ruby>を引寄せて食べる』ためとされているよりは、はるかに理解しやすい。ヒキガエルに呪力があるなどという珍説を、いったい誰が信じるだろうか。</div><div class="css_class_3">　ミノシロの謎は、もう一つある。古代の文献を調べても、ミノシロについてはほとんど言及されていないのだ。特に、千年以上前に刊行された書籍では、多くが閲覧禁止の措置が取られているとはいえ、『ミノシロ』という文字は、まったくといっていいほど発見できない。だとすると、ミノシロが地上に生まれてきたのは、せいぜいここ数百年のうちということになるが、進化の常識に照らして、そんなに短期間に新しい種が生まれるとは考えられない。</div><div class="css_class_3">　実は、これは、ミノシロに限った話ではなく、千年前の文明期と現在とでは、<ruby>動物相<rt>フオーナ</rt></ruby>に大きな断絶が見られる。前からあった動物種が絶滅することは不思議でも何でもないが、ミノシロを含む数百種は、突然、天から降って湧いたように登場しているのだ。</div><div class="css_class_3">　これについては、近年新たに提唱された仮説が、徐々に主流になりつつある。すなわち、ミノシロを含む多くの生き物は、人間の無意識が及ぼす働きで、急激に進化を加速されたというのである。</div><div class="css_class_3">　だが、少し深入りしすぎたようだ。ここでは、最近突き止められたミノシロの直系の祖先が、房総沖などに棲息している<ruby>蓑<rt>ミノ</rt></ruby><ruby>海<rt>ウミ</rt></ruby><ruby>牛<rt>ウシ</rt></ruby>らしいという事実を指摘するにとどめておこう。こちらは、体長わずか三センチほどの小動物で、あの巨大なミノシロに進化したとは信じられないが、その名の由来となった蓑状のエラ突起を見ると、たしかに似ていると思わざるを得ない。もし本当にミノウミウシがミノシロの祖先なら、『蓑』という文字が共通していることから、和名の由来も、『<ruby>蓑<rt>みの</rt></ruby><ruby>代<rt>しろ</rt></ruby><ruby>衣<rt>ごろも</rt></ruby>』説もしくは『<ruby>蓑<rt>みの</rt></ruby><ruby>白<rt>しろ</rt></ruby>』説が正しいという傍証になるかもしれないが、これについては、さらなる研究を待ちたいと思う。</div><div class="css_class_3">　ミノシロについて書き出したのは、夏季キャンプでわたしたちが出会うことになるミノシロモドキについて理解するためには、ミノシロモドキが擬態しているミノシロの正しいイメージが必要になるからだ。</div><div class="css_class_3">　もし、千年前にミノシロが存在しなかったとすれば、千年後には、絶滅している可能性もある。そこで、ミノシロについては、すでに何度か書いているが、ここで、あらためて解説しておきたい。</div><div class="css_class_3">　全体の形状は、体長数十センチ～一メートルほどの、<ruby>芋<rt>イモ</rt></ruby><ruby>虫<rt>ムシ</rt></ruby>ないし<ruby>馬陸<rt>ヤスデ</rt></ruby>といったところだ。頭部にはＹの字の形に大きな<ruby>頭<rt>とう</rt></ruby><ruby>触<rt>しよく</rt></ruby><ruby>手<rt>しゆ</rt></ruby>が二本伸びており、その手前には、一対の小さな触角がある。目は小さくて皮膚の内側に埋もれているため、視覚はぼんやりと明暗を感じられる程度の限定的なものと思われる。腹側には、イモムシかヤスデのような短い歩行肢が並んでおり（この点では、とてもウミウシのような腹足類とは思えない）、かなりの速度で歩行する。その様は、多数の肢の動きから、行軍などと形容される。背面には、白、赤、オレンジ、青など色鮮やかな触手や<ruby>棘<rt>きよく</rt></ruby><ruby>状<rt>じよう</rt></ruby>突起を、蓑のように一面に生やしている。触手には、半透明のもの、先端が蛍のように強く発光するものなどがある。</div><div class="css_class_3">　雑食性で、主な食物は、コケ、<ruby>地<rt>ち</rt></ruby><ruby>衣<rt>い</rt></ruby>類、キノコ、昆虫、百足、蜘蛛、土壌に棲む小動物、植物の種子など。有毒なものでも平気で食べ、毒を小胞に包み込んで、体内に溜め込む。このため、土壌を浄化する作用があるとされる。食事の後は、食べた物によって、著しく体色が変化する。特に、コケを飽食した直後には、全身鮮やかな緑色に染まる。これらの特徴は、イソギンチャクを主食とするミノウミウシによく似ている。</div><div class="css_class_3">　また、外敵に出会ったときには、触手や棘を逆立てて威嚇する。このときの様は、無数の蛇が蠢くような動きと言われている。威嚇を無視して近づいた生き物は、猛毒を持った刺胞を見舞われることになる。ただし、人間に対してだけは、けっして刺胞を向けないことを特筆しておきたい。</div><div class="css_class_3">　ミノシロ科には、オニミノシロ（体長二メートル以上になり、全身を銀色の剛毛に覆われている稀少種）、アカミノシロ（全身が半透明の朱色をしている）、アオミノシロ（触手の先端が青い）、ニジイロミノシロ（蝶の鱗粉のような微細な毛が生えており、玉虫のように美しい光沢を呈する）などの亜種が存在する。</div><div class="css_class_3">　サイズの大きさと、非常に毒性が強く不快な味がするため、天敵はほとんどいないが、唯一、砂浜に潜む<ruby>虎挟み<rt>トラバサミ</rt></ruby>によって捕食されることがある。ミノシロは、年に一度、産卵の際に海に帰るので、そのとき襲われるケースが多いらしい。</div><div class="css_class_3">　念のため、トラバサミについても説明しておこう。<ruby>獰<rt>どう</rt></ruby><ruby>猛<rt>もう</rt></ruby>な肉食性の蟹で、祖先は海棲の<ruby>渡<rt>ガ</rt></ruby><ruby>り<rt>ザ</rt></ruby><ruby>蟹<rt>ミ</rt></ruby>というのが定説となっている。横が尖った菱形の甲羅は緑褐色と砂色の迷彩色で、甲幅は四十五～百二十センチに達する。鋏は長大で、歯は鋭い。額には三本の棘があり、甲羅の前面は鋸歯状になっている。元は遊泳に用いていた第四脚を巧みに使って、回転しながら砂を掘って身を隠し、獲物が接近すると、砂の中から二メートル以上も跳躍して、襲いかかるのだ。波崎海岸などに多く見られるが、草原や森、山の中腹まで遠征することもある。獲物は選り好みせず、カエル、トカゲ、ヘビから、小型哺乳類、海鳥、浜に打ち上げられたイルカやゴンドウクジラのような海獣まで捕食する。金属のように強靱で分厚い甲羅は、牙や爪も通らない。トラバサミ同士が出会うと殺し合い、共食いに至ることもしばしばだというが、トラバサミもまた、人間に危害を及ぼすことはない。</div><div class="css_class_3">　ミノシロがトラバサミに襲われ、胴体の一部を挟まれて逃げられなくなると、他に類を見ない興味深い状況が<ruby>出<rt>しゆつ</rt></ruby><ruby>来<rt>たい</rt></ruby>することが知られている。</div><div class="css_class_3">　わたしは、その一部始終を偶然目撃したことがあった。和貴園を卒業する前の年のことで、季節は初夏だった。</div><div class="css_class_3">「早季。あれ見て！」</div><div class="css_class_3">　真理亜が小声で叫んだ。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、砂浜を見下ろす小高い丘の上、周りを藪に囲まれた秘密の場所にいた。天気のいい午後は、放課後、そこで二人だけで過ごすことが多かったのだ。</div><div class="css_class_3">「ミノシロが、トラバサミに捕まってる……」</div><div class="css_class_3">　わたしも身を起こし、藪の上に頭を出した。潮風が鼻孔をくすぐる。海岸には、<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby><ruby>気<rt>け</rt></ruby>がなかった。真理亜の指さす先を見ると、海から二、三十メートルほど離れた砂浜で、一匹のミノシロが立ち往生しているのが見えた。海の方へ進もうとして、さかんに身体をうねらせるのだが、まるで砂浜に根が生えたように動くことができないのだ。</div><div class="css_class_3">　目を凝らすと、ミノシロの歩行肢の何本かを挟んでいる、黒褐色の鋏が見えた。</div><div class="css_class_3">「助けに行かなきゃ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、立ち上がりかけて、真理亜に腕をつかんで引き戻された。</div><div class="css_class_3">「何やってるのよ、馬鹿！　誰かに見られたら、どうするの？」</div><div class="css_class_3">「誰もいないじゃない」</div><div class="css_class_3">「いつ来るか、わかんないでしょう？　あのへんの海岸は、たまに男の子が釣りに来てるもん」</div><div class="css_class_3">　たしかに、裸で海岸を疾走するというのは正気の沙汰ではない。わたしたちは、急いで服を身につけた。それから、藪を抜け、斜面を滑り降りて海岸に出たとき、トラバサミはすでに、砂の中から迷彩色の化け物じみた姿を現していた。両方の鋏でミノシロの歩行肢と棘状突起をつかみ、これからどう料理しようかと思案している体である。</div><div class="css_class_3">　わたしは、足がすくんでしまった。トラバサミは、たかが蟹とはいえ、ツキノワグマの成獣を捕殺した例さえ知られており、いくら人間を攻撃することはないと言われていても、呪力を持たない子供には手に余る存在だった。</div><div class="css_class_3">　このときほど、身近に男の子がいたらと願ったことはない。瞬とは言いません、神様。せめて覚でも、今ここにいてくれたら……。</div><div class="css_class_3">「どうしよう。砂でもぶつけて、脅かしてみる？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ほとんど破れかぶれになっていたが、真理亜は、冷静に状況を見ていた。</div><div class="css_class_3">「待って。だいじょうぶ。ミノシロが交渉を始めたみたい」</div><div class="css_class_3">　見ると、直前まで暴れていたミノシロが、無数の触手で、なだめるようにトラバサミの鋏を撫で始めたところだった。トラバサミの方も、彫像のように動かず、おとなしく泡を吹いている。</div><div class="css_class_3">　ふいに、ミノシロが、背中の上で、大きな触手を三本立てた。触手は、おいでおいでをするような動きを繰り返したあと、ぶつりと根元から切れて、砂地の上に落ちた。触手は、自切したトカゲのしっぽのように、のたうっている。</div><div class="css_class_3">　トラバサミは、相変わらず、両方の鋏でミノシロの身体をつかんだまま、何食わぬ顔で泡を吹いているだけだった。</div><div class="css_class_3">　ミノシロは、しばらくの間、身悶えするような動作をしていたが、やがて二本の触手を立てた。二本の触手は、痙攣するような動きを見せ、トラバサミの視界を左右に揺れてから、再び自切して、足下に落ちた。</div><div class="css_class_3">　計五本の触手が、砂浜でのたうっている。トラバサミは、依然として反応を見せない。ミノシロも、そのまま動きを止めた。</div><div class="css_class_3">　三十秒ほど経過したあとで、ミノシロは、新たな動きを見せた。今度は、さっきまでの<ruby>宥<rt>なだ</rt></ruby>めるような動作ではなく、一転して、敵意に満ちたものだった。</div><div class="css_class_3">　逆立ちして長い触手を振りかざし、毒のある刺胞でトラバサミの甲羅を叩く。二度、三度叩いたあと、今度は一本だけ棘状突起を持ち上げた。力を入れているように硬直すると、根元がすぼまっていき、自切する。それは、トラバサミの鋏にぶつかって、ぽろりと下に落ちた。</div><div class="css_class_3">　すると、トラバサミが、ミノシロを拘束していた鋏をゆるめた。ミノシロは、すばやく身をふりほどくと、身体を慌ただしく波打たせながら、一直線に海へ向かって逃げ去っていく。</div><div class="css_class_3">　トラバサミは、ミノシロの後ろ姿には目もくれず、まだ動いている六本の触手を二本の鋏で拾い上げて、悠然と食事を始めた。</div><div class="css_class_3">「どうやら、交渉が成立したみたいね」</div><div class="css_class_3">　真理亜が言った。笑顔だが、生き物があまり好きではないので、頰のあたりが引きつっている。本当は、ミノシロの運命がどうなろうと興味はなかったのに、わたしのために付き合ってくれたのだろう。</div><div class="css_class_3">「でも、あのミノシロ、六本も触手を切り離したわ。かわいそうに」</div><div class="css_class_3">「それで命が助かれば、安いものでしょう？　下手をしたら、丸ごと食べられちゃうんだから」</div><div class="css_class_3">　トラバサミに捕まって逃げられなくなると、ミノシロは、背中で蠢く触手のうちから、何本かを切り離す。トラバサミが触手を食べるためにミノシロを離せば、逃げられるのだ。他に類を見ない興味深い事態はここで出来する。両者の間でミノシロが切り離して与える触手の本数について駆け引きが始まり、落としどころは、何本まで触手を割けるかというミノシロの体力の余裕と、トラバサミの空腹の度合いによって決まるのだ。</div><div class="css_class_3">　交渉が不調に終わった場合は、ミノシロは、毒のある鋭い刺胞を振りかざして捨て身の反撃を行う。トラバサミ側から見れば、戦闘力では圧倒的に有利とはいえ、万一、ミノシロの刺胞が甲羅の隙間に突き刺さり、多量の毒を注入されれば、死に至る可能性もある。</div><div class="css_class_3">　双方とも、たいして知能の高い生き物ではないのに、ほとんどの場合、適当なところで折れ合う合理的な選択をするのは、驚くべきことではないだろうか。トラバサミの側からすると、ミノシロを安定的な食糧の供給者と見なし、あえて殺さずに触手だけを奪ってリリースするという選択肢は、理にかなったものなのかもしれないが。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　夏季キャンプに、話を戻そう。</div><div class="css_class_3">　二日目の朝、わたしたちは<ruby>飯<rt>はん</rt></ruby><ruby>盒<rt>ごう</rt></ruby><ruby>炊<rt>すい</rt></ruby><ruby>爨<rt>さん</rt></ruby>を行い、昨晩よりは文化的な朝食を摂ると、昼食用に握り飯の弁当をこしらえた。それから、テントをたたんで、支柱の穴と焚き火の跡をきれいに埋めた。カヌーに荷物を積み込むと、出発である。</div><div class="css_class_3">　朝靄の立ち上る川を、パドルと呪力を半々に使って進んでいく。左岸からは、しきりに小鳥の声が聞こえてくる、スズメより長く引っ張るような鳴き方は、<ruby>頰<rt>ホオ</rt></ruby><ruby>白<rt>ジロ</rt></ruby>だろうか。</div><div class="css_class_3">　早朝から空がどんよりと曇っているのは残念だが、早朝の爽やかな空気を肺いっぱいに吸い込むと、眠気も吹き飛ぶようだった。</div><div class="css_class_3">　川幅は、あきらかに昨日よりずっと広くなっていた。右岸は靄の彼方にかすんでおり、ほとんど見えないほどである。</div><div class="css_class_3">　わたしは、和貴園の地理の時間に、霞ケ浦と利根川の変遷について習ったのを思い出していた。</div><div class="css_class_3">　今から二千年前、霞ケ浦は<ruby>香<rt>か</rt></ruby><ruby>取<rt>とりの</rt></ruby><ruby>海<rt>うみ</rt></ruby>と呼ばれる巨大な内海で、現在の利根川河口で海とつながっていたようだ。一方、利根川は、今よりずっと西寄りに流れており、東京湾へ注いでいたというのだ。</div><div class="css_class_3">　それが、度重なる利根川の氾濫を防止し、耕作可能な土地を増やすために、徳川家康なる人物の号令で利根川の東遷事業が始まり、数百年をかけて、利根川の河口を<ruby>犬<rt>いぬ</rt></ruby><ruby>吠<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>埼<rt>ざき</rt></ruby>まで導いたのだという。一方、土砂の堆積によって香取海は縮小し、霞ケ浦という淡水の湖に変貌したらしい。（国家的な大事業を開始した徳川家康という人物には興味を惹かれたが、残念なことに、その名前が出てくるのは、地理と歴史の教科書を通じて、この一箇所だけだった）</div><div class="css_class_3">　そして、この千年間で、利根川と霞ケ浦は、さらなる変貌を遂げていた。まず、かつて東京湾に注いでいた川の多くは、進路を変えられて、利根川に合流させられた。言うまでもなく、呪われた不毛の地である東京を潤す必要など、まったくないからだ。そして、水量が増えて、再び暴れ川となった利根川は、治水のため運河で霞ケ浦につなげられたのだという。このため、現在の霞ケ浦は、かつての香取海に匹敵するほど膨張し、少なくとも面積においては、琵琶湖をしのぐ日本最大の湖になっている。</div><div class="css_class_3">　さらに、利根川の下流域、わたしたちの住む神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町の周辺まで来ると、利根川は交通の便のために十数本の運河と、数十本の水路に分割されていた。だから、利根川を遡航して、初めて本物の川に入ったときには、ひどく感動したものである。</div><div class="css_class_3">「おーい。もっとスピードを上げよう」</div><div class="css_class_3">　三艘のカヌーが並んだとき、覚が提案した。</div><div class="css_class_3">「どうして？　このあたりの葦原は、調べないの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは訊ねた。</div><div class="css_class_3">「パスパス。どうせ、こんなとこには、たいした生き物はいないよ」</div><div class="css_class_3">「でも、キャンプの計画表では、もう少し行ったとこで今晩のテントを張ることになってるだろ？」</div><div class="css_class_3">　守が、不安げに口を挟む。</div><div class="css_class_3">「何言ってんだよ。このキャンプの本当のテーマを忘れちゃったのか？　悪魔のミノシロと風船犬だぜ？　いいから、さっさと霞ケ浦を突っ切って、上陸しようぜ」</div><div class="css_class_3">「うーん。太陽王からは、霞ケ浦の奥までは行っちゃいけないって言われてたでしょう。それにやっぱり、上陸するなんて……」</div><div class="css_class_3">　いつもは大胆な真理亜も、今回は、少々ためらいを見せた。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶだよ。ちょっと上がって、ぱっと見て、すぐ戻ってくるだけだから」</div><div class="css_class_3">　覚は、パドルで水面を叩きながら、お気楽に言う。</div><div class="css_class_3">「どうする、瞬？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、一人で考え込んでいる瞬に意見を求めたが、返ってきたのは、予想外の答えだった。</div><div class="css_class_3">「たしかに、バレるとまずいだろうね。でも、僕は、ちょっと行って見てみたい気がする。ここまで来るチャンスは、もう、あんまりないかもしれないし」</div><div class="css_class_3">　瞬の言葉で空気は一気に遠征論へと傾き、後は悪知恵のはたらく覚の独壇場となった。今晩のキャンプ予定地へ行って、テントの支柱を立てる穴と焚き火の痕跡を作り、わざと雑に埋め戻しておく。</div><div class="css_class_3">「これで、次の班が見たときには、僕らがここで一泊したと思うだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚は満足げだった。良いこと、正しいことをした後では、こんなに嬉しそうな表情は、まず見せないのだが。</div><div class="css_class_3">　再び湖面に出ると、わたしたちのカヌーは、常識をはるかに超えた速度で疾走し始めた。上空から<ruby>小<rt>コ</rt></ruby><ruby>鰺<rt>アジ</rt></ruby><ruby>刺<rt>サシ</rt></ruby>が果敢に競争を挑んできたが、サクラマスⅡ号に付いてこられるのは、数秒の間だけだった。またたく間に後方へと置き去りにされた鳥は、反転して、どこかへ飛び去っていく。</div><div class="css_class_3">　わたしは、大きく伸びをした。舳先近くに座って、全身に風を受ける。風で吹き飛ばされる前に麦わら帽子を脱ぐと、髪がまっすぐ真後ろになびいた。ポンチョ代わりのバスタオルは、胸元で二ヵ所きつく結んでおいたが、強風にぶるぶると振動している。</div><div class="css_class_3">　三百六十度、水ばかりの景色だったが、飽きることはなかった。雲間から少し日が射してきていて、太陽の光が透明な水面に乱反射し目もあやな模様を作り出している。しかも、疾走するカヌーが立てる細かい水<ruby>飛沫<rt>しぶき</rt></ruby>に、小さな虹までかかっているのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ただうっとりと景色に見とれていた。そのため、視界の変調に気づいたのは、しばらくたってからのことだった。目がひどくちかちかし、様々な色の残像とその補色の影とが、ゆっくりと視界を横切っていく。</div><div class="css_class_3">　覚の方を振り向くと、真剣な顔で湖面を見つめているところだった。水面に浮かぶ舟のような物体を動かす場合、最初は、前方の水面に神経を集中し、舟との距離を縮めるよう念じるのだが、ある程度の速度で動き出してからは、水面が<ruby>斥<rt>せき</rt></ruby><ruby>力<rt>りよく</rt></ruby>によって舟を前方へ送り出してゆくイメージを作るのと同時に、舟底が滑走していく感覚をも保持し続けなければならない。</div><div class="css_class_3">　どちらも、極度の精神の集中を要するため、長く続けていると、かなりの疲労を感じる。しかも、波で舟が上下に揺れるため、水面を凝視しているだけで酔いやすいのだ。</div><div class="css_class_3">　覚はわたしが振り向いたのを見て、誤解したらしく、ほっとしたように言った。</div><div class="css_class_3">「もう、だいぶ来たと思うな。そろそろ、交代してくれる？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ゆっくりと首を振った。</div><div class="css_class_3">「だめだと思う」</div><div class="css_class_3">「だめ？　だめって、どういうことだよ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、むっとしたようだった。</div><div class="css_class_3">「目がおかしいの。ちょっと、強い光を見すぎたみたい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、症状を説明した。覚は、呆れたようだったが、渋々、了解してくれた。</div><div class="css_class_3">「しょうがないな。じゃあ、いいよ。カヌーの進行は僕がやるから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に礼を言ってから思い出し、ナップザックから赤い色のサングラスを出して、かけた。父が持たせてくれたもので、ガラス職人が思念を凝らして作った高純度のガラスに、眩しさを感じる青い光をブロックするよう、茜や柿渋などを調合した赤茶色の染料を薄く均一に混ぜ込んだものである。最初からかけていれば、目を痛めることもなかったのだろうが、うっかりしていたのだ。</div><div class="css_class_3">　サングラスをかけると、霞ケ浦の景色はまるで夕闇に沈んでいるように見えたが、目がちかちかするのはかなり治まった。</div><div class="css_class_3">　視力に少しでも不安を感じた際には、呪力を使うことは固く禁じられていた。<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>クラスの達人になると、暗闇の中でも自在に呪力を使いこなすと言われているが、わたしたちのような初心者の場合には、対象をしっかりと見てその状態を正しく把握できなければ、予想もつかないような不都合が起きかねないからである。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ものの一時間ほどで霞ケ浦を突っ切った。最深部に達したとき、葦原で大きな水音がしたかと思うと、水中を大きな影が横切り、素早く姿を消した。幅の広い菱形だったので、たぶんトラバサミのようだ。これまでは陸上でしか見たことがなかったので、想像していたよりはるかに泳ぎがうまいことに驚く。</div><div class="css_class_3">　葦の間から、深い森の間を縫って霞ケ浦に注ぐ緑色の川が見えた。事前に調べておいたところでは、桜川という名前らしい。筑波山は、すぐ目の前にそびえているようだったが、しばらく遡って行くと、両岸から張り出した木の枝に隠されて、見えなくなってしまった。</div><div class="css_class_3">　途中で、川が二股に分かれていた。少し迷ったが、左手のより太い流れを選ぶ。さらに一キロほど進むと、うっそうと茂った木々の間から視界が開けた。桜川は筑波山の西側を北上しているようだ。</div><div class="css_class_3">　これ以上進んでも、かえって筑波山から遠ざかることになると判断し、わたしたちは、上陸することにした。</div><div class="css_class_3">「やった！　とうとう、こんなとこまで、やって来たぞ」</div><div class="css_class_3">　真っ先に地面を踏みしめた瞬が、嬉しそうに言った。ついで、わたし、真理亜、守の順に降り立った。覚は最後だった。ずっと一人で精神集中を続けてきたので、ひどく疲れて気分が悪そうに見えた。覚は一人で茂みの方へ行って、少し吐いていたようだったので、わたしは、内心ひどく罪悪感を覚えた。</div><div class="css_class_3">　とりあえず、カヌーを葦の間に隠すことにする。ここまで来れば誰かに見られることはまずないだろうが、万が一に備えてというくらいの気持ちだった。念のため、波にさらわれないよう、泥の中に深く<ruby>錨<rt>アンカー</rt></ruby>を打ち込んでおいた。</div><div class="css_class_3">「どうする？　もう少しすると、お昼だけど」</div><div class="css_class_3">　守は、空腹を感じているらしく、期待を込めた表情で、みんなの顔を見回す。</div><div class="css_class_3">「とりあえず、軽く背負えるだけの荷物を持って、山に登ってみようか。見晴らしのいいところで、お弁当を食べればいいんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　覚がまだグロッギーなので、瞬が、みんなを引っ張っていく役を買って出た。同じことを覚が言っていれば、文句が出たかもしれないが、瞬の言葉だとすんなりと通ってしまう。それで、ナップザックを背負って、山登りに出発することになった。</div><div class="css_class_3">　とはいえ、道なき道を進むのは、思った以上に骨が折れた。先頭を歩く人間が、呪力で蔦や雑草を切り開いていくのだが、五分もしないうちに疲れてしまい、交代しなければならなかった。</div><div class="css_class_3">　加えて、閉口したのは、藪蚊や<ruby>蟆<rt>ブ</rt></ruby><ruby>子<rt>ヨ</rt></ruby>などの吸血昆虫の襲来だった。その手の厭らしい虫は、八丁標の付近には、まったくといっていいほど棲息していないのに、このあたりでは、殺しても殺しても、際限なく湧いてくるのだ。よけいなことに間断なく呪力を使わなければならないために、みな、消耗が激しかった。わたしはといえば、サングラスのせいで小さな虫を見るのが困難だったせいで、ほとんど疲れ果ててしまったと言ってもいい。</div><div class="css_class_3">　だから、唐突に目の前に異様な廃墟が現れたときには、誰もが、思わず立ちすくんでしまった。</div><div class="css_class_3">「何、これ？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、気味悪そうに訊ねた。怖じ気づくのも無理はない。公民館ほどもある大きな屋根の建物が、蔦や苔などの緑にすっかり覆われて、半ば森と同化しながら、ひっそりと息づいているのだ。</div><div class="css_class_3">「……たぶん、筑波山神社だ」</div><div class="css_class_3">　覚が、持ってきた古地図を眺めながら言う。まだ、いつもの調子ではないが、他のみんなとは違って、上陸したときよりは、多少、元気を取り戻しているようだ。</div><div class="css_class_3">「神社？」</div><div class="css_class_3">　反問しながら、わたしは、足下にいたヒキガエルを踏みつけそうになって上げかけた悲鳴を呑み込んだ。この山ときたら、そこら中に、この不格好な生き物がのそのそと這い回っているのだ。</div><div class="css_class_3">「少なくとも、二、三千年の歴史がある由緒ある神社らしいよ。この建物も、千年前には、もう、相当古かったんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　瞬が補足する。</div><div class="css_class_3">「ここで、お弁当を食べる？」</div><div class="css_class_3">　守が訊ねた。たしかに、みな、空腹にはなっていたが、こんなところで昼食というのも、ぞっとしない話だった。</div><div class="css_class_3">　異議を唱えようとしたとき、左手から押し殺したような叫び声が聞こえた。また誰かがヒキガエルを踏みつけそうになったのだろうか。そう思って見ると、棒立ちになった覚の姿が目に入った。そして、駆け寄った瞬もまた、完全に硬直している。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　気がつくと、わたしを除く四人が、完全に、<ruby>木<rt>で</rt></ruby><ruby>偶<rt>く</rt></ruby>人形のような状態に陥っていた。誰一人、わたしの問いかけに応えようとはしない。</div><div class="css_class_3">　いったい、どうしたというのだろう。わたしは、危うくパニックになりかけた。そして、四人の視線の先を見て、今度こそ金切り声で悲鳴を上げた。</div><div class="css_class_3">　これまでに見たこともないような、奇怪な生き物がそこにいたのだ。</div><div class="css_class_3">『悪魔のミノシロ』、『ミノシロモドキ』という言葉が、脳裏に浮かび上がる。たしかにそれは、一見、ミノシロに似ていた。だが、よくよく見ると、全然違う。</div><div class="css_class_3">　長さは、五、六十センチくらいか。まるでゴムでできているように絶えず伸縮し続け、なおかつ表皮の一部が不規則に膨張と収縮を繰り返しているため、全体としては不定形と形容するしかない。しかも、背面には<ruby>海<rt>ウ</rt></ruby><ruby>胆<rt>ニ</rt></ruby>の棘に似た半透明の突起が数多く<ruby>蝟<rt>い</rt></ruby><ruby>集<rt>しゆう</rt></ruby>し、その一本一本が、ミノシロや蛍などとは比較にならないくらい強烈な、七色の光を点滅させているのだ。</div><div class="css_class_3">　千変万化する光は、重なり合い、干渉し合うことで、空中に、縞のような、渦のような模様を作り出している。赤いサングラスをかけていてさえ、その美しさは脳髄を痺れさせるようだった。</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、虹色の残像を背後にたなびかせながら、ゆっくりと社殿の下に滑り込んでいく。</div><div class="css_class_3">　自分の悲鳴で、脳の一部が覚醒したようだった。わたしは、覚と瞬に向かって叫んだ。</div><div class="css_class_3">「早く……覚！　瞬！　捕まえて！　逃げちゃうわ！」</div><div class="css_class_3">　だが、二人とも、何の行動も起こそうとはしない。ただ茫然と、ミノシロモドキが逃げ去るのを見送っているだけだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、呪力を発動しようとして、ためらった。前にも述べたが、同じ対象に向かって、複数の人間が呪力を及ぼすことは、非常に危険である。先に誰かが視線を固定していれば、後の人間は、どんな事情があっても遠慮すべきなのだ。</div><div class="css_class_3">　覚も、瞬も、ミノシロモドキを凝視している。普通なら、今にも呪力を使っておかしくない状態だった。にもかかわらず、二人とも、凍りついたように動かない。</div><div class="css_class_3">　長い長い時間に思われたが、実際には、ほんの数秒のことだったのだろう。ミノシロモドキは、悠然と、蔦と丈の長い雑草で覆われた社殿の縁の下に消えてしまった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、依然として身動きしない四人を見て、途方に暮れていた。どうすればいいのかわからなかったし、そもそも、何が起こったのかさえ見当もつかない。肩に手をかけて揺すってみようかと思ったが、触ったとたんにばったりと倒れて死んでしまうのではないかという理不尽な恐怖に囚われてしまい、まったく動くことができなかった。</div><div class="css_class_3">　最初に呪縛から解けたのは、意外なことに、守だった。</div><div class="css_class_3">「……腹が減ったな」</div><div class="css_class_3">　小さな声でつぶやき、周りを見回す。</div><div class="css_class_3">「ええと。いったい、どうしちゃったんだろう？」</div><div class="css_class_3">　ついで、真理亜、覚、瞬の順で動きがあった。三人は、その場にへたり込んだ。覚は、また、ひどく気分が悪そうな顔になっていた。瞬は、うつむいて両目を<ruby>擦<rt>こす</rt></ruby>っている。</div><div class="css_class_3">「わたしたち、死ぬのかしら？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の言葉には人をぎょっとさせる効果があり、皮肉なことに、すっかり覚醒させてくれた。</div><div class="css_class_3">「あの話だったら、たぶん噓だから、気にしないでいい」</div><div class="css_class_3">　覚が呻く。『たぶん』と付けたのは、噓つきは自分ではないというアピールだろう。</div><div class="css_class_3">「それより、どうして、僕らは動けなかったのかな？」</div><div class="css_class_3">「わたしも。え？　何で何で？　覚？」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、不安げに自分の両肩を抱きしめている。</div><div class="css_class_3">「わかんないよ。あの光の点滅を見てたら、何だか頭がぼおっとしてきて、精神集中できなくなっちゃったんだ」</div><div class="css_class_3">「あ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、はっとして叫んだ。</div><div class="css_class_3">「あのときの感じに、似てなかった？　ほら、清浄寺で、護摩壇の炎を見つめてたとき……」</div><div class="css_class_3">「そうか」</div><div class="css_class_3">　瞬は、ようやく立ち上がりながら、うなずいた。</div><div class="css_class_3">「やっぱりそうだ。さっきのは、催眠術なんだ」</div><div class="css_class_3">「何、それ？」</div><div class="css_class_3">「大昔からある、人の心を操る技術さ。暗示をかけることで、眠らせたり、自白させたり、好きなことをさせられるらしいんだ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、どこからそんな知識を仕入れたのだろうと、不思議に思う。</div><div class="css_class_3">「でも、早季は、この中では、一番平気だったよな。捕まえろとか、大声を出してたし。鈍感なのかな」</div><div class="css_class_3">　覚の指摘に、わたしは、むっとした。</div><div class="css_class_3">「違うわよ！　わたしは、サングラスをかけてたから……」</div><div class="css_class_3">　一番感受性が鈍かったのは、まちがいなく守だろうと思ったが、八つ当たりもいいところなので黙っていた。</div><div class="css_class_3">「催眠術では、赤と青の光のちらつきが有効らしいんだ。赤いサングラスで、その効果が半減したんだな。ちょっと見せて」</div><div class="css_class_3">　瞬は、またもや、どこで知ったのかと思うような知識を披露すると、わたしが手渡したサングラスを、かけたり空に透かして眺めたりしていた。</div><div class="css_class_3">「だけど、あいつに対して、まともに呪力を使えるのが早季一人だとすると、追いつめて捕まえるのは、かなり厳しいかもしれないな。あいつは、ああやって狭いところに潜り込むのが好きみたいだし」</div><div class="css_class_3">「そうみたいね。ねえ、わたしたち、もう帰った方がいいと思うんだけど？」</div><div class="css_class_3">　真理亜も、珍しく弱気になっていた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、カヌーのとこまで戻ってから、お弁当を食べるのはどうかな？」</div><div class="css_class_3">　守の意見は、はたして弱気に分類すべきなのかどうか、わからない。</div><div class="css_class_3">　そのとき、わたしの頭の中で、一つのアイデアがひらめいた。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ！　捕まえられるわ」</div><div class="css_class_3">　半信半疑だった四人の表情が、わたしの説明を聞いているうちに、やれそうだという希望に輝き始めた。正直言って、いい気分だったことは否めない。</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキを捕えるという行為がどういう意味を持つのかは、このときはまだ、知るよしもなかったのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「よーし、いいぞ。大漁だ」</div><div class="css_class_3">　少し休憩を取ってすっかり元気を取り戻した覚が、満足げに言った。</div><div class="css_class_3">「こいつらって、もしかしたら、けっこう美味しいかもしれないよ」</div><div class="css_class_3">　こちらも、弁当をたいらげて、たっぷりと英気を養った守が言う。</div><div class="css_class_3">「これを見て食欲を刺激されるのは、千人に一人だろうな」</div><div class="css_class_3">　瞬は呆れ顔になったが、わたしも同感だった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの前方、二メートルほどの高さに浮かんでいるのは、三頭のトラバサミだった。いずれも、観念したように身動きせず、泡を吹いている。三頭とも、甲羅の全体的な色合いは、濃い緑色と薄緑、茶色が混じり合ったものだが、意匠はそれぞれ違っていて、一番大きな個体は地図のような模様だった。中ぐらいの一頭には植物の根を思わせる細い縞が、一番小さな個体には、苔が生えたような細かい斑点が入っていた。</div><div class="css_class_3">　地図模様のトラバサミを呪力で浮かせていた覚が、腹側がどうなっているのか見ようとしたらしく、くるりと回転させた。その瞬間、この蟹の獰猛な本性が、はからずも剝き出しになった。隣にいる細い縞の個体が視界に入ったらしく、遊泳用の第四脚を突っ張り、宙を泳ぐような動作をしながら、鋏をいっぱいに伸ばして襲いかかろうとしたのだ。</div><div class="css_class_3">「うわっ。何だ、こいつ」</div><div class="css_class_3">　覚は、一瞬怖じ気づいて逃げ腰になったのをごまかそうとして、にやにやと笑みを浮かべる。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、頑丈なアケビの<ruby>蔓<rt>つる</rt></ruby>で三頭の体を縛った。トラバサミができるだけ自由に動けるようにしつつ、蔓から抜け出せないようにくくりつけるのは、呪力を使っても容易なことではなかった。手芸が得意な真理亜が、両側に突き出たトラバサミの甲羅に二つの輪を引っかけて、中央で締める結び方を編み出したが、蟹は思ったより狡猾で、蔓が緩んで手が届く範囲に来たとたんに、鋏で引きちぎろうとする。そのため、背中の結び目から数十センチくらいまでは、節を抜いた竹に蔓を通し、トラバサミの鋏が届かないように工夫しなければならなかった。</div><div class="css_class_3">　トラバサミの捕獲に始まり、予想以上に手間はかかったものの、結果は満足すべきものだった。三本の長い蔓の先に付けたトラバサミの姿は、どこか、太古の漁法である鵜飼いを彷彿とさせる。三頭を互いに近づけないように気を配りつつ、わたしたちは、ミノシロモドキの探索を開始した。</div><div class="css_class_3">　蔓の先に結びつけた凶暴な蟹を操ることが、多少なりとも楽しいのではないかと考えていたわたしたちの期待は、完全に裏切られた。トラバサミは、不幸にも鋏の届く範囲内にいた、ありとあらゆる生き物を捕らえては、胸のむかつくような貪食ぶりを発揮したのだ。</div><div class="css_class_3">　最初のうちは、トラバサミが満腹してしまうと、探索が滞るのではないかという心配で、捕まえた獲物をいちいち取り上げていたが、鋭い鋏で真っ二つにされて、もがき苦しんでいるアオダイショウやヒキガエルの姿には、心底うんざりさせられたので、なすがままにまかせるようになった。</div><div class="css_class_3">　もし、そのまま、何の成果もなかったとしたら、これほどまでに不愉快な猟を提案したわたしは、ただ、みんなに恨まれるだけに終わっていただろう。</div><div class="css_class_3">　だが、トラバサミを放して小一時間たったころ、真理亜が蔓を持っていた一番小さな蟹が、見事に金的を射止めた。</div><div class="css_class_3">「また、何か捕まえたわ」</div><div class="css_class_3">　社殿の縁の下を覗き込みながら、真理亜が心底厭そうな顔をして言ったのを覚えている。</div><div class="css_class_3">「今度は、ちょっと大きいみたい……」</div><div class="css_class_3">　それを聞いて、我々は全員、たじろいだ。哺乳類がトラバサミに捕まって喰われる様は、誰ひとりとして見たくないと思っていたはずだ。</div><div class="css_class_3">「引っ張り出してみろよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、そっぽを向いて言う。</div><div class="css_class_3">「手伝ってよ」</div><div class="css_class_3">「自分でできるだろう？　呪力で蔓を引くだけなんだから」</div><div class="css_class_3">「だって、気持ち悪いじゃない」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、訴えかける目をして、我々全員を見渡した。わたしは、自分の蟹が何か捕まえかけているというふりをして無二の親友の切なる願いを無視したことを、告白しなくてはならない。その少し前に、覚の蟹が捕まえた獲物をバラバラに解体しているのを見てしまったため、かなり気分が悪くなっていたのだ。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、僕がやるよ」</div><div class="css_class_3">　白馬の騎士役を買って出たのは、意外にも、守だった。</div><div class="css_class_3">　二人が縁の下からトラバサミを引き出す間、残りの三人は遠巻きにして見守っていた。ウサギか何か、可愛らしい動物だったら厭だなと思っていたのだ。</div><div class="css_class_3">「あ……あっ！　あれ？　捕まえたんじゃないか？」</div><div class="css_class_3">　最初に気づいたのは、瞬だった。その声で、全員がいっせいに、トラバサミが挟んでいる物に注目する。</div><div class="css_class_3">「ミノシロモドキだわ！」</div><div class="css_class_3">　真理亜が叫んだ。このとき、すぐに気づいてサングラスをかけたのは、わたしの目立たないファインプレイだったはずだ。</div><div class="css_class_3">　アケビの蔓の先に繫がれている蟹は、二本の鋏で、しっかりと獲物を確保していた。</div><div class="css_class_3">　まちがいない。さっき逃した奴だ。トラバサミが挟む凄まじい力にもかかわらず、その身体は切断されておらず、懸命に逃げようともがいている。そのとき、わたしたちの視線に気がついたらしく、突然、半透明の突起の先端が七色に輝き始めた。</div><div class="css_class_3">「瞬！　覚！　捕まえて！」</div><div class="css_class_3">　そう叫んだとき、わたしは、さっきと寸分違わない状況に陥っていることに気がついた。わたし以外の四人は、ただ突っ立っているだけだ。ミノシロモドキの催眠術に、まんまと嵌ってしまったのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしがやるしかない。さいわい、今度は強い味方がいる。催眠術など一切受けつけない低級な脳みそに、摑んだものは絶対に離さないという決意をみなぎらせ、ぶくぶく泡を吹いている凶暴な蟹が。</div><div class="css_class_3">　サングラスをかけていただけでなく、今回は、最初から、光のパターンを見ないように気をつけていたので、頭の芯がくらくらするようなことはなかった。わたしは、薄目を開けて呪力を使い、光る突起を順番にねじ曲げて、引き抜いていった。</div><div class="css_class_3">「破壊行為をやめてください」</div><div class="css_class_3">　どこからか、突如として響いてきた柔らかい女性の声に、わたしはぎょっとした。</div><div class="css_class_3">「誰？　どこにいるの？」</div><div class="css_class_3">「あなたが損壊しているのは、公共の財産である図書館の備品です。今すぐに、破壊行為をやめてください」</div><div class="css_class_3">　声は、目の前にいるミノシロモドキから聞こえてきていた。</div><div class="css_class_3">「あんたが、わたしたちに催眠術をかけるからよ」</div><div class="css_class_3">「光による眩惑は、端末機械の自己防衛策として、法令４８８７２２‐５項によって認められています。今すぐに、破壊行為をやめてください」</div><div class="css_class_3">「そっちが催眠術をかけるのをやめたら、わたしだって、これ以上、光るものを引き抜いたりしないわ」</div><div class="css_class_3">「重ねて警告します。今すぐに、破壊行為をやめてください」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキの石頭ぶりに、かちんと来て、わたしは言った。</div><div class="css_class_3">「こっちも警告するわ。そっちがやめなきゃ、こっちもやめないわよ。その光ってるやつを、全部引き抜いちゃってもいいのね？」</div><div class="css_class_3">　驚いたことに、ミノシロモドキは、ぴたりと発光をやめた。単純きわまりない脅しだったのに、功を奏したらしい。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ？　みんな」</div><div class="css_class_3">　わたしは、四人の様子を見たが、全員、かなり控えめに表現したとしても、茫然自失の態だった。</div><div class="css_class_3">「今すぐ、みんなにかけた催眠術を解いて！　さもないと、全部、<ruby>毟<rt>むし</rt></ruby>ってやるから」</div><div class="css_class_3">　わたしが厳しい声で言うと、ミノシロモドキは、慌てたように応答した。</div><div class="css_class_3">「光による眩惑の影響は、時間とともに減衰していきます。国立精神医学研究所の医学レポート４９４６３１６５号に示されるとおり、後遺症はいっさい認められません」</div><div class="css_class_3">「催眠術を、解きなさい。今、すぐ、よ。さもないと……」</div><div class="css_class_3">　その先を続ける必要はなかった。ミノシロモドキは、突然、耳をつんざくような大音響を発した。思わず耳を押さえてうずくまると、四人が、夢から覚めたように動き出すのが見える。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ゆっくりとミノシロモドキの方を振り返った。舌と口蓋の間には、顎が外れそうになるほどたくさんの質問が詰まっている。</div><div class="css_class_3">「あんたは、誰？　いったい何なの？」</div><div class="css_class_3">「わたしは、国立国会図書館つくば館です」</div><div class="css_class_3">「図書館？」</div><div class="css_class_3">「機種および型番をお尋ねでしたら、Panasonic自走型アーカイブ・自律進化バージョンSE-778H <ruby><rt>ラムダ</rt></ruby>です」</div><div class="css_class_3">　後の説明は何を言っているのかわからなかったが、いくら化け物とはいえ、あまりにも突拍子もない自己紹介だった。たとえば、街を歩いているときに、向こうからにこやかに近づいてきた人が、こんにちは、私は公民館ですとか、学校なんですとか言うようなものではないか。</div><div class="css_class_3">「あんたは、あんた自身が図書館だって言ってるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、慎重な言葉遣いで訊ねてみた。</div><div class="css_class_3">「そうです」</div><div class="css_class_3">　あらためて、ミノシロモドキのボディをつくづくと眺めてみる。不規則なくねくねした動きや、発光が止んでしまうと、たしかにそれは、作り物のようにも感じられる。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、本はどこにあるわけ？」</div><div class="css_class_3">「紙媒体に印字されたインターフェイスは、すでに、ほとんどが酸化して朽ち果てたか、戦乱および破壊行為によって<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>尽<rt>じん</rt></ruby>されたために、現在、存在は確認されていません」</div><div class="css_class_3">「よくわからないけど、要するに、本はないってこと？　だったら、あんたは、空っぽの図書館なの？」</div><div class="css_class_3">「すべての情報は、アーカイブに搭載されている、容量８９０<ruby>ＰＢ<rt>ペタバイト</rt></ruby>のホログラフィック記憶デバイスに収められています」</div><div class="css_class_3">　何を言ってるのか、全然わからない。</div><div class="css_class_3">「……もし、あんたが、わざと難しい言葉を使って煙に巻こうとしてるんだったら、やっぱり、その触手みたいなやつを全部引き抜いた方がいいかもね」</div><div class="css_class_3">　わたしは、常日頃からこんな脅しを得意にしているわけでは、けっしてないのだが。</div><div class="css_class_3">「すべての書籍の内容は、私の内部にある記憶装置に保存されており、随時呼び出しが可能です」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、ほとんど即答した。依然としてほとんど意味不明だが、少しはましになったと思う。</div><div class="css_class_3">「すべての書籍って、どういうことなんらよ？」</div><div class="css_class_3">　ようやく喋れるようになった覚が、横から口を挟んだが、呂律が回っていない。</div><div class="css_class_3">「西暦二一二九年までに日本語で出版されたすべての書籍、三千八百二十四万二千五百六冊及び、英語など他の言語で印刷されている参考図書、六十七万千六百三十冊のことです」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、顔を見合わせた。茅輪の郷にある神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町最大の図書館でも、ふだん公開されている蔵書はせいぜい三千冊足らずであり、地下の大書庫にあるすべての書籍を併せたとしても、おそらくは一万冊に満たないだろう。このちっぽけな身体に、その四千倍近い数の書籍が納まっているというのは、覚も真っ青なホラ話にしか思えなかったのだ。</div><div class="css_class_3">「随時呼び出しが可能っていうのは、いつでも読めるっていうこと？」</div><div class="css_class_3">「おっしゃるとおりです」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、たとえば、わたしが何か質問したとすれば、あんたは、その、すごく小さくてたくさんの本の中から、正解を探し出せる？」</div><div class="css_class_3">　半信半疑で訊く。</div><div class="css_class_3">「はい。検索に要する時間は、平均で六十ナノ秒です」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキ、あるいは国立国会図書館つくば館は、誇らしげに答えた。六十ナノ秒というのは、よくわからないが、六十秒なにがしとでもいう意味だろうか。</div><div class="css_class_3">「そ、それじゃあね……訊くけど……！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、急に興奮を感じ始めた。今まで知りたかったことについて、ほとんど何でも答えが得られるというのだ。頭の中に、いちどきに百もの質問が駆けめぐる。</div><div class="css_class_3">「なんで、このあたりには、こんなにヒキガエルが多いんだ？」</div><div class="css_class_3">　タッチの差で、覚が、世にもくだらない質問をしてしまった。</div><div class="css_class_3">「あなたは図書館なのに、どうして、そんな姿をしてるの？」</div><div class="css_class_3">　これは、真理亜。瞬も何か訊こうとしたようだったが、まだ催眠術で頭が痺れているらしく、発音が不明瞭で聞き取れない。</div><div class="css_class_3">「わたしはね……わたしが訊きたいのは」</div><div class="css_class_3">　ようやく、一番訊きたいことがまとまった。</div><div class="css_class_3">「悪鬼っていうのは、本当にいるの？　それから、業魔は？」</div><div class="css_class_3">　それから、わたしたちは、固唾を呑んで待ち続けた。だが、六十秒が過ぎ、二分、三分が経過しても、ミノシロモドキはうんともすんとも言わない。</div><div class="css_class_3">「おい。答えはどうしたんだよ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、とうとう我慢しきれなくなって詰問した。</div><div class="css_class_3">「質問・検索サービスには、利用者登録が必要です」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキの声には、わたしたちを無用に待たせたことへの罪悪感は、微塵も感じられなかった。</div><div class="css_class_3">「なんで、それを最初に言わないんだよ？」</div><div class="css_class_3">　覚の声が、少し険悪になった。</div><div class="css_class_3">「利用者登録って、どうするの？」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、覚を無視して、後の真理亜の質問にだけ反応した。</div><div class="css_class_3">「登録ができるのは、満十八歳以上で、氏名・住所・年齢を証明するために、以下のものが必要です。運転免許証。保険証（住所記載のあるもの）。パスポート（生年月日の記載《旅券部分》と、現住所記載部分のコピーが必要です）。学生証（住所・生年月日の記載のあるもの）。住民票の写し（三ヵ月以内に発行されたもの）。公的手帳及びそれに準ずるもの。これらは、すべて、有効期限内のものです」</div><div class="css_class_3">「十八歳以上？　でも、わたしたちは……」</div><div class="css_class_3">「なお、次の書類は不可となりますので、ご注意ください。社員証、学生証（住所または生年月日の記載のないもの）、定期券、名刺……」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキが羅列しているのは、たぶん、遠い昔に効力を持っていた紙切れの名前だろう。歴史の時間に、人間より紙切れに重きを置いていた奇妙な時代について習ったことがあったので、見当が付いた。</div><div class="css_class_3">「そういうものは、何もないんだけど、どうすればいいの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは訊ねた。</div><div class="css_class_3">「利用者登録が未完了の場合は、質問・検索サービスをご利用になることはできません」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、相変わらず柔らかく品のいい声で言った。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、しかたがないわね。とりあえず、あんたをバラバラに分解して、中に入っている本を見てみることにするわ」</div><div class="css_class_3">「破壊行為は、刑事罰の対象となります」</div><div class="css_class_3">「どうしよう？　とりあえず、触手を全部抜いてから、半分に割ろうか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に向かって料理の手順を相談するように言った。</div><div class="css_class_3">「そうだな。真っ二つにする前に、あのゴムみたいな皮を剝いだ方がいいかもしれない」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしの意図を察知して、にやにやしていた。</div><div class="css_class_3">「……書類による手続きは省略されました。これより利用者登録を開始します！」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、前にも増して感じのいい女性の声で明るく叫んだ。</div><div class="css_class_3">「ご利用になる方は、お一人ずつ、できるだけはっきりした発音でお名前をおっしゃってください」</div><div class="css_class_3">　言われるままに、一人ずつミノシロモドキの前に立って、名前を言った。</div><div class="css_class_3">「虹彩・声紋認証および脳核磁気共鳴画像認証が完了しました。利用者登録は有効です。青沼瞬様、秋月真理亜様、朝比奈覚様、伊東守様、渡辺早季様は、本日から数えて、三年間、質問・検索サービスをご利用になれます」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、このあたりには、なんで、こんなにヒキ……」</div><div class="css_class_3">　またもや愚にも付かない質問をしそうになった覚の口を、瞬が右手で塞いだ。</div><div class="css_class_3">「聞きたいことは山ほどあるんだけど、まず、さっき早季がした質問の答えが知りたい。……悪鬼っていうのは、本当にこの世にいるのか？　それから、業魔は？」</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキは、今度は一秒も考えなかった。</div><div class="css_class_3">「悪鬼という言葉は、データベース上に六十七万千四百四十一件存在しますが、二種類のラフ集合に分類されます。①は古代からの伝承に散見される想像上の存在で、悪魔や妖怪、<ruby>食<rt>しよく</rt></ruby><ruby>屍<rt>し</rt></ruby><ruby>鬼<rt>き</rt></ruby>などと同一視されることもありますが、実在はしていません。②は、先史文明の末期に現れたラーマン・クロギウス症候群、別名『<ruby>鶏<rt>フオツク</rt></ruby><ruby>小<rt>ス・イ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ン・ザ</rt></ruby><ruby>の<rt>・ヘン</rt></ruby><ruby>狐<rt>ハウス</rt></ruby>』症候群に該当する精神病質者を指す言葉です。現在は、その存在は確認されていませんが、かつて存在したことは厳然たる事実であり、将来、再び誕生する可能性は高いと思われます」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは顔を見合わせた。ミノシロモドキが語る言葉が十全に理解できたわけではなかったが、その内容が、わたしたちがけっして教えられることがなく、絶対に知ってはならないはずの知識であることは直感できたのだ。</div><div class="css_class_3">「業魔とは、やはり先史文明が崩壊する直前に出現した、橋本・アッペルバウム症候群の重篤期患者に対する俗称です。悪鬼と同様、現時点で生存している業魔はいないと考えられますが、再発生の危険性は常にあります」</div><div class="css_class_3">「それは……」</div><div class="css_class_3">　瞬が、質問をしかけてためらった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、青ざめた横顔を見て、彼が考えていることは痛いほどわかった。</div><div class="css_class_3">　これ以上、訊かない方がいい。無意識からの警告はそう告げていた。</div><div class="css_class_3">　だが、いけないとわかっていてもパンドラの箱を開けてしまうのが、有史以来変わることのない人間の<ruby>性<rt>さが</rt></ruby>なのである。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>