<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">１</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　小一時間も歩くうちに、軽かったはずのナップザックが、まるで鉛が詰まっているように重くなり、それ以降の道のりは、遅々として<ruby>捗<rt>はかど</rt></ruby>らなくなってしまった。</div><div class="css_class_3">　全人学級に入学してからは、ともすれば呪力に頼りがちだったために、肉体的な鍛錬がおろそかになっていたこともあったかもしれないが、それ以上に、わたしたちの活力を奪い去っていたのは、どうしようもない無力感だった。</div><div class="css_class_3">　離塵師は、ときおり蓮華座の上から振り返っては、わたしたちの亀のような行軍ぶりに侮蔑と苛立ちの表情を浮かべたが、何も言わなかった。何を言っても無駄なことは、重々承知していたのだろう。</div><div class="css_class_3">　蓮華座は地面から二メートルほどの高さを浮遊しており、離塵師は、瞑想するように、その上で<ruby>結<rt>けつ</rt></ruby><ruby>跏<rt>か</rt></ruby><ruby>趺<rt>ふ</rt></ruby><ruby>坐<rt>ざ</rt></ruby>を組んでいた。その三十メートルほど後ろを、とぼとぼとついて行っているわたしたちは、まるで、見えない水が満ちた池の底を歩かされているような、奇妙な感覚にとらわれていた。</div><div class="css_class_3">「あれが、本物の自己浮遊術なのか」</div><div class="css_class_3">　瞬が、感に堪えたようにつぶやいた。たしかに、全人学級で呪力の全課程をマスターした大人でも、誰もができることではない。わたしたちも、自分の乗ったカヌーを水上で走らせることまではできたが、それとは、まったく次元が違う技だった。</div><div class="css_class_3">「自分が乗っている物体を宙に浮かせてるんだ。しかも、それで前に進んでいくなんて、いったい、どんなイメージを作ってるんだろう」</div><div class="css_class_3">　初級課程の呪力では、動かない座標軸があって、初めて何かを動かすことができる。自分自身が宙を飛んで移動するイメージは、自分以外の場所に不動点を置かなければならないため、ひどく難しかったのだ。離塵師のように修行を積んだ僧侶であれば、宇宙の中心に動かない自分を置き、それ以外の森羅万象が後方へ流れ去っていくように想像しているのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「どんなイメージだろうが、もう、関係ないだろう？」</div><div class="css_class_3">　<ruby>覚<rt>さとる</rt></ruby>が、吐き捨てるように言う。</div><div class="css_class_3">「どうせ、僕らには、二度と呪力を使える日は来ないんだから」</div><div class="css_class_3">　全員が、それを聞いて押し黙る。守は、ずっと涙ぐんでいたが、とうとう、ぽろぽろと落涙し始めた。それにつられたように、真理亜がむせび泣き始めた。</div><div class="css_class_3">「そんなことないわよ。いい加減なこと言わないで！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚をにらんだ。</div><div class="css_class_3">「きっと、また、呪力を使えるようになるんだから！」</div><div class="css_class_3">「どうして早季に、そんなことがわかるんだよ？」</div><div class="css_class_3">　覚もまた、いつになくきつい視線を返してきた。</div><div class="css_class_3">「わたしたちの呪力は、なくなったんじゃないのよ。ただ一時的に、凍結されただけなんだもの」</div><div class="css_class_3">「本気で、凍結を解いてもらえると思ってるのか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしの方に顔を寄せると、脅迫じみた低い声でささやいた。</div><div class="css_class_3">「ミノシロモドキの話を覚えてるだろ？　よけいなことを知った僕らは、『腐ったリンゴ』なんだ。こうなったらもはや、排除の対象なんだよ」</div><div class="css_class_3">「そんなこと……」</div><div class="css_class_3">　わたしは反論しようとしたが、何も言うことができなかった。</div><div class="css_class_3">「早季。ちょっと変じゃないかな？」</div><div class="css_class_3">　前を歩いていた瞬が、わたしの方を振り返って、覚よりさらに低くした声で囁く。</div><div class="css_class_3">「変って、何が？」</div><div class="css_class_3">「あの離塵っていう坊さん。さっきから、何だか様子がおかしいんだ」</div><div class="css_class_3">　そう言われて、あらためて観察してみた。</div><div class="css_class_3">「おかしいって、何がだよ？　もともと、ああいうやつなんだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、ろくに見もせずに、ぶつぶつ言う。</div><div class="css_class_3">「待って。本当……おかしいわ」</div><div class="css_class_3">　それまで、自分たちのことに気を取られすぎていたために、目に入らなかったらしい。たしかに、離塵師の様子はおかしかった。蓮華座の上で頻繁に身じろぎするだけではない。座禅を組んでいるときは腹式呼吸と決まっているのに、肩で息をしているようだ。こちらから見える後頭部には、一面に細かい汗が光っている。</div><div class="css_class_3">「病気かな？」</div><div class="css_class_3">　瞬が言う。</div><div class="css_class_3">「どうだっていいだろ？　なんで、あんなやつのことなんか、僕らが心配してやる必要があるんだよ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、ピントのはずれた文句を言う。</div><div class="css_class_3">「いや……やっぱり、そうか」</div><div class="css_class_3">　瞬は、何事かを確信したようだった。</div><div class="css_class_3">「やっぱりって、何？」</div><div class="css_class_3">「ミノシロモドキの呪いだよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、鼻で笑う。</div><div class="css_class_3">「だからさー、あれは噓だって何度も言ってるだろ？　ただの噂だよ」</div><div class="css_class_3">「いや、それが、どうやら、そうでもなかったみたいだ。ミノシロモドキが炎上したときのこと、覚えてる？」</div><div class="css_class_3">　後半は、わたしに向かっての問いかけだった。</div><div class="css_class_3">「ええ、もちろん」</div><div class="css_class_3">「あのとき、一瞬だったけど、ミノシロモドキの上に人の姿が見えただろう？　赤ん坊を抱いているお母さんだった」</div><div class="css_class_3">「それがどうかしたの？」</div><div class="css_class_3">「あれは、たぶん、ミノシロモドキが人間から身を守るために作った映像だと思うんだ」</div><div class="css_class_3">「それは、わたしも、そうじゃないかとは思ったけど」</div><div class="css_class_3">「あれを見ただけで、僕は、ものすごく気分が悪くなった。みんなもそうだっただろ？　まして、ミノシロモドキを攻撃していた離塵大先生には、影響が大きかったはずだと思う。呪力の炎が消えたのも、たぶん、それで、集中が途切れたせいだと思うよ」</div><div class="css_class_3">「どういうこと……気分とか、影響って？」</div><div class="css_class_3">　わたしには、まだ、話がよく呑み込めていなかった。</div><div class="css_class_3">「<ruby>愧<rt>き</rt></ruby><ruby>死<rt>し</rt></ruby>機構だよ。ミノシロモドキが言ってた」</div><div class="css_class_3">　はっとした。どうして、瞬に言われるまで、気がつかなかったのだろう。</div><div class="css_class_3">「ミノシロモドキにしたら、あの映像を見せてほんの一瞬でも攻撃を躊躇させ、その隙に逃げようというだけのことだろう。でも、愧死機構を備えている人間にとっては、それだけじゃすまないはずだ。本当に人間を攻撃したわけじゃないから、即死することはないだろうけど……」</div><div class="css_class_3">　あの時点でそこまで見抜いていた瞬の<ruby>慧<rt>けい</rt></ruby><ruby>眼<rt>がん</rt></ruby>には、舌を巻くしかない。その後の研究でも、ミノシロモドキの呪いと呼ばれていた現象が愧死機構の欠陥に根ざしている可能性は高いとされている。ああいう映像を見せられた場合、たとえ錯覚であっても、自分が対人攻撃を行ったという忌まわしいイメージが潜在意識に<ruby>蟠<rt>わだかま</rt></ruby>り続ける。それが、一、二ヵ月後、理性のコントロールが弱まったときに暴発して、愧死機構を発動させ、命を奪うことがあってもおかしくないというのだ。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、もしかしたら、あいつは、ひと月くらいしたら死ぬのかな？」</div><div class="css_class_3">　瞬の説明を聞いた覚が、小気味よさげに言う。</div><div class="css_class_3">「図書館の備品を燃やした罰だ」</div><div class="css_class_3">「……ひょっとすると、もっと早いかも」</div><div class="css_class_3">　瞬は、離塵師の後ろ姿を見ながら、考え深げに言う。</div><div class="css_class_3">「その方が、好都合じゃないか？　ここで死んでくれたら、僕らのやったこともバレないだろうし」</div><div class="css_class_3">　覚が応じた。</div><div class="css_class_3">「馬鹿なこと言わないでよ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、小声で叫んだ。</div><div class="css_class_3">「わたしたちは、今、誰も呪力が使えないのよ？　もし、あの人が死んじゃって、こんなところで放り出されたら、いったい、どうやって、家まで帰ったらいいの？」</div><div class="css_class_3">　自分の言葉ではあったが、二人の目に現れた恐怖の色を見て、わたしは、あらためて、心底ぞっとした。いかに自分たちが無力な状態にあるか、再認識させられたのだ。</div><div class="css_class_3">　このまま清浄寺に連れて行かれれば、覚の言うとおり、寛大な扱いは期待できそうもなかった。できるだけ想像しないようにはしていたが、『処分』されてしまうかもしれない。だからといって、ただ闇雲に逃げ出すのは、鍋から飛び出して炎の中に落ちるようなものである。状況はまさに、八方塞がりだった。</div><div class="css_class_3">　それから、さらに二時間ほどが経過した。わたしたちの足取りはますます鈍くなり、カタツムリにも追い抜かれそうな有様だった。この分では、清浄寺に着くのはいつになるだろうと、わたしは危ぶんだ。</div><div class="css_class_3">　左前方の茂みで、何か音がした。</div><div class="css_class_3">　離塵師が、目を向ける。とたんに、灌木と蔓草、雑草が、四方八方に吹き飛んだ。</div><div class="css_class_3">　<ruby>遮<rt>しや</rt></ruby><ruby>蔽<rt>へい</rt></ruby><ruby>物<rt>ぶつ</rt></ruby>を剝ぎ取られ、その場に立ち<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>んでいる生き物の姿が<ruby>顕<rt>あらわ</rt></ruby>れた。</div><div class="css_class_3">「バケネズミだ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、つぶやいた。</div><div class="css_class_3">　いつだったか放課後に、水路で溺れていたバケネズミを思い出したが、あのときの個体より二回りは大きいようだ。もしかすると、身長は、わたしとあまり変わらないかもしれない。いまだ事態がのみこめない様子で、皺の寄った豚のような鼻面を上げて、しきりに空気の臭いを嗅いでいる。</div><div class="css_class_3">「でも、様子がおかしいわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜の言葉通り、わたしも、違和感を覚えていた。弓矢を背負い、革製の鎧のようなものを着た、奇妙ないでたちだけではない。何かがおかしい。</div><div class="css_class_3">「何だ、あいつ？　えらく態度でかいな」</div><div class="css_class_3">　覚の言葉で、ようやく違和感の正体がわかる。前に見たバケネズミと決定的に違うのは、その挙動だった。</div><div class="css_class_3">　水路で救った<ruby>木<rt>ボク</rt></ruby><ruby>蠹<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>コロニーの個体は、相手がわたしたちのような子供だったにもかかわらず、終始、卑屈なまでの<ruby>慇<rt>いん</rt></ruby><ruby>懃<rt>ぎん</rt></ruby>さだった。ところが、このバケネズミは、蓮華座に乗った離塵師を目の前にしながらも、まったく畏れている様子がないのだ。</div><div class="css_class_3">　ふいに、バケネズミは、背後を振り返って大声を張り上げた。</div><div class="css_class_3">「ガガガガ！　<span class="css_class_4 tcy">Ж</span><span class="css_class_4 tcy">д</span><span class="css_class_4 tcy">ю</span><span class="css_class_4 tcy">К</span>！　Ｇｒｒｒｒｒ。チチチチチチ。☆▲<span class="css_class_4 tcy">Å</span>！」</div><div class="css_class_3">　続いて取ったのは、およそ、信じられないような行動だった。赤く光るビーズのような目で離塵師を睨みつけると、背中から弓を引き抜き、すばやく矢をつがえようとしたのだ。</div><div class="css_class_3">　瞬時に、弓と矢は白熱する炎に包まれ、バケネズミは甲高い悲鳴を上げて取り落とした。遅まきながら、背中を見せて逃げようとしたものの、呪力で捕まえられてしまい、じたばたと<ruby>踠<rt>もが</rt></ruby>きながら、離塵師の真正面に吊り下げられた。</div><div class="css_class_3">「これ。畜生の分際で、お前は人に刃向かうか」</div><div class="css_class_3">　離塵師の冷徹な声に対しても、バケネズミは、意味不明な奇声を上げるだけだった。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの被っていた、兜のような円錐形の帽子が吹き飛ぶ。</div><div class="css_class_3">「額に、入れ墨はないか。お前は、いったい、どこから来た？」</div><div class="css_class_3">　バケネズミは、黄色い門歯を剝き出し、唾を飛ばしながら威嚇した。言葉が通じている様子は、まったくない。</div><div class="css_class_3">「日本には、野生のコロニーはないはず。外来種か」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、つぶやいた。わたしたちがトラバサミにしたように、バケネズミをくるりと回して<ruby>検<rt>あらた</rt></ruby>める。さらにもう一回転させたが、今度は、頭は回さず、固定したままだった。バケネズミは、再び、齧歯類に特有の甲高い悲鳴を上げたが、<ruby>頸<rt>けい</rt></ruby><ruby>椎<rt>つい</rt></ruby>が折れる音がすると、静かになった。</div><div class="css_class_3">　離塵師は、こちらを振り返った。呪力の支えを失ったバケネズミの死骸が、音を立てて地面に落ちる。</div><div class="css_class_3">「どうやら、このあたりには、危険な外来種のバケネズミが侵入しているようだ。私には、君たちを安全に寺まで連れ帰る責務がある以上、これは、少々厄介な事態だな」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、こけた片頰を歪めて笑った。</div><div class="css_class_3">「したがって、君たちにも、協力してもらわねばならない。もちろん、今の君たちにできる範囲でだが」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　かすかな物音を聞きつけたらしく、覚は、弾かれたように後ろを見た。その表情の中にある怯えが、ひどくわたしの神経に障った。</div><div class="css_class_3">「十秒に一回ずつ振り返るんなら、ずっと後ろ向きに歩いたら？」</div><div class="css_class_3">　覚も、むっとしたようだった。</div><div class="css_class_3">「何言ってんだよ。だいたい、よく、そんなに、平気で歩いていられるな。前から思ってたけど、早季は鈍感なんだよ」</div><div class="css_class_3">「瞬と真理亜を見なさいよ。一番先頭を歩いてるのに、あんたみたいにびくびくしてないわよ」</div><div class="css_class_3">「馬鹿！　全然わかってないな。一番後ろが、一番危険なんだよ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、怒りのためか真っ赤な顔になった。</div><div class="css_class_3">「さっきのバケネズミのことを、思いだしてみろよ。後ろに向かって叫んでたじゃないか。どこかに、仲間がいたはずなんだ」</div><div class="css_class_3">「そんなことぐらい、わかってるわ」</div><div class="css_class_3">「だったら、仕返しに来るかもしれないこともわかるだろう？　そのとき、正面から襲ってくると思うのか？　仲間が、あんなふうにやられたのを見てるのに？」</div><div class="css_class_3">　認めたくはないが、覚の指摘は、至極もっともだったと思う。</div><div class="css_class_3">　認めたくはないというのは、別に、覚に負けたくないからというのではない。先鋒より後詰めが危険ということは、離塵師も百も承知だったはずだということだ。つまり、五人の中では惜しいと思った瞬と真理亜を先頭で歩かせ、消耗してもかまわないと思った覚とわたしを最後尾に回したというふうに、推測できるのだ。</div><div class="css_class_3">　だが、その伝で行くと、一見、最も優遇されているようで、実は最も過酷な扱いを受けていたのは、守だっただろう。</div><div class="css_class_3">　守は、蓮華座に載せられていた。見張りという名目で、離塵師が乗っていたときよりさらに高い、三メートルほどの位置に浮かんでいたが、実際には<ruby>囮<rt>おとり</rt></ruby>でしかないことは、誰の目にも明らかだった。</div><div class="css_class_3">　離塵師は、そのやや後方を歩いていた。猛禽のように鋭い目で絶えず四方に気を配っているようだが、ひどく汗をかいているのが奇妙に映る。ミノシロモドキが投影した映像を見た時点で変調を来してはいたが、さっきのバケネズミを殺してから、あきらかに悪化しているようだ。</div><div class="css_class_3">「何かいる！」</div><div class="css_class_3">　蓮華座の上で、守が叫んだ。</div><div class="css_class_3">「止まれ！」</div><div class="css_class_3">　離塵師が命令する。わたしたちは立ち止まり、ひどく緊張して、きょろきょろと周囲を見渡した。</div><div class="css_class_3">「何が見えた？」</div><div class="css_class_3">　離塵師の問いに、守は、唇を震わせながら答えた。</div><div class="css_class_3">「よくわからないけど、何か……何か、動いてたんです。百メートルくらい先で」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、思案しているようだった。</div><div class="css_class_3">「あの人、何を考えてるのかな？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に訊いてみた。</div><div class="css_class_3">「もし、バケネズミが待ち伏せてるとすると、もう少し行ったら、弓矢の射程に入る」</div><div class="css_class_3">　覚は、乾いた唇を舐めながら、冷静に分析してみせた。</div><div class="css_class_3">「あの坊さんだって、いくら凄い呪力の持ち主でも、しょせん生身の人間だからな。敵の先制攻撃を受けると危ない。ここは、慎重に行かなきゃならないんだ」</div><div class="css_class_3">　神の力、呪力を備えた人間であっても、たった一本の矢で絶命する。そんなあたりまえの事実を突きつけられて、わたしは、ぞっとした。</div><div class="css_class_3">　こんなことになるのなら、わたしたちの呪力を凍結したりしなければよかったのに。離塵師も、きっとそう後悔したのではないかと、わたしは思った。もしかすると、その場で凍結を解除してくれるのではないかという期待もあったが、残念ながら、事態はそう好都合には進展しなかった。</div><div class="css_class_3">「伊東守君」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、蓮華座を見上げた。</div><div class="css_class_3">「いいか？　バケネズミがどこにいるか、よく見てくるんだ。なに、心配は無用だ。君の身は私の呪力で守護し、きゃつらの矢はおろか、指一本差させない」</div><div class="css_class_3">　意味を察知して、守は真っ青になった。</div><div class="css_class_3">「い、いやだ……やめて！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、息を呑んだが、どうすることもできない。守の乗った蓮華座は、ゆったりとした速度で宙を前進し、バケネズミが待ち受けているのではないかと疑われる場所の上を、これ見よがしに旋回した。わたしたちは固唾を呑んで見守ったが、何事も起こらなかった。やがて、蓮華座が戻ってくると、離塵師が厳しい目をして守を見た。</div><div class="css_class_3">「どうだ？　バケネズミはいたか？」</div><div class="css_class_3">「わかりません」</div><div class="css_class_3">　守は、顔色からすっかり血の気を失い、小動物のように震えていた。</div><div class="css_class_3">「何も……見えませんでした」</div><div class="css_class_3">「何かが、動いたと言っただろう？」</div><div class="css_class_3">「でも、今見たら、何もなかったんです。さっきのは、間違いだったかも」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、うなずいたが、すぐに動こうとはしなかった。呪力だけではなく、慎重さも並はずれているようだ。しばらく思案に耽ってから、鋭い目を上げる。</div><div class="css_class_3">「動くものが見えたというのは、あのあたりだったな」</div><div class="css_class_3">　離塵師が指を差すと、守は黙ってうなずいた。</div><div class="css_class_3">「一応、消毒しておこうか」</div><div class="css_class_3">　地鳴りのような音とともに、少し離れた斜面の土が、ゆっくりと動き始めるのが見えた。まわりにある立木が、次々と倒れていく。地滑りはしだいに速度を速めていき、ついには、大蛇を思わせる一筋の土石流となって、まっしぐらにくだんの場所を襲った。</div><div class="css_class_3">　美しい緑の藪木立のあった場所が、茶色の<ruby>土<rt>つち</rt></ruby><ruby>塊<rt>くれ</rt></ruby>で完全に埋め尽くされてしまうまでに、ものの五分とかからなかった。</div><div class="css_class_3">　これでは、本当にそこにバケネズミが待ち伏せていたかどうかさえ、わからなくなってしまったが、たぶん、そんなことには、とんと関心がないのだろう。</div><div class="css_class_3">　それ以降、わたしたちの歩みは、さらに遅くなった。</div><div class="css_class_3">　言うまでもなく、少しでも怪しいと思われた場所は、離塵師が丁寧に『消毒』したからである。向こう側からすれば、わたしたち一行は、破壊神シヴァの載るジャガーノートさながらに、平和な緑の野山に醜い爪痕を刻み、死と恐怖をまき散らしつつ進軍していたことだろう。いくら好戦的な外来種のバケネズミでも、その様子を見ていながら、正面から対決しようと考えるほど馬鹿ではないはずだった。</div><div class="css_class_3">　関係者全員にとって不運きわまりないことに、わたしたちが相手のコロニーを直撃する進路さえ取っていなければ、正面衝突は避けられたことだろう。その進路も、日が暮れるまでに清浄寺に着けないと危険だと離塵師が判断して、あえて野山を突っ切るような近道に変更したものだった。</div><div class="css_class_3">　だが、いうまでもなく、わたしたちが遅れた一因は、外来種であるバケネズミの出現にある。原因と結果は、しばしば、自分の尻尾を呑み込もうとしている蛇のようなものらしい。</div><div class="css_class_3">　丘をちょうど半分くらいまで登ったとき、わたしたちの目の前に、バケネズミの最初の防衛線が現れた。</div><div class="css_class_3">「わ！　何だ、あれ？」</div><div class="css_class_3">　先頭を歩いていた瞬が、棒立ちになる。</div><div class="css_class_3">　丘の頂上付近に、突如、数百もの影が出現したのである。影は、いっせいに金属製の武器や<ruby>銅<rt>ど</rt></ruby><ruby>鑼<rt>ら</rt></ruby>のようなものを打ち鳴らし、大地を震わすような<ruby>鬨<rt>とき</rt></ruby>の声を上げた。</div><div class="css_class_3">「こっちへ攻めてくる気だわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜の声が、悲鳴のように裏返る。</div><div class="css_class_3">「本来、三界にその住み処なく、仏の格別の恩寵によって、人外畜生道を生きる身分でありながら、この離塵に向かって<ruby>蟷<rt>とう</rt></ruby><ruby>螂<rt>ろう</rt></ruby>の斧を振り上げるか」</div><div class="css_class_3">　離塵師は、重々しく<ruby>宣<rt>のたま</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">「ならば、<ruby>調<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>伏<rt>ぶく</rt></ruby>せねばなるまい」</div><div class="css_class_3">　違う、とわたしは思った。彼らは、けっして戦いたがってはいない。</div><div class="css_class_3">　もし、本気でわたしたちを攻撃するつもりなら、背後から奇襲をかけるはずだ。それをしないのは、こちらが自ら進路を変え、戦いを避けることを望んでいるからだ。そう思って彼らの鬨の声を聞くと、祈りにも似た悲痛な思いが伝わってくるような気がした。</div><div class="css_class_3">　一陣の風が、頰を撫でる。</div><div class="css_class_3">　見ると、離塵師の上空に、みるみる巨大な竜巻のようなものが発達しつつあった。</div><div class="css_class_3">　それに対抗し、押し戻すかのような、バケネズミの鬨の声。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、竜巻が巻き上げた丸太や岩石などが、丘の上に向かって次々と飛んでいき、ずらりと並んだ影のうち、少なくとも十数体を薙ぎ倒した。</div><div class="css_class_3">　異様な沈黙が訪れる。わたしは、目を閉じた。</div><div class="css_class_3">　一呼吸の間をおいて、恐怖と怒りの叫び声とともに、報復の矢が<ruby>雨<rt>あめ</rt></ruby><ruby>霰<rt>あられ</rt></ruby>と飛来した。</div><div class="css_class_3">　だが、視界がいっぱいになるほどの数の矢も、強風によって、すべてあさっての方向へ押し流されてしまう。</div><div class="css_class_3">「醜き害虫どもが……<ruby>鏖<rt>おう</rt></ruby><ruby>殺<rt>さつ</rt></ruby>してくれるわ」</div><div class="css_class_3">　再び訪れた沈黙の中、離塵師の<ruby>嗄<rt>しやが</rt></ruby>れた不吉な声が響いた。</div><div class="css_class_3">「やめて！」</div><div class="css_class_3">　わたしは叫んだが、おそらく、その声は誰の耳にも届かなかっただろう。</div><div class="css_class_3">　耳をつんざくような異様な風音に、かき消されてしまったのだ。滑らかな絹布を刃物で擦ったような音。あるいは、通常より一オクターブ高い女の悲鳴を思わせる。そのため、一瞬、翼を生やし鎌を持った無数の女怪が、谷底から吹き上げる風のように<ruby>疾<rt>と</rt></ruby>く丘を上り、バケネズミたちに襲いかかる幻影が見えたような気がした。</div><div class="css_class_3">　だが、実体のない幻影に襲われたはずのバケネズミたちの影は、あっけなく、次々と倒れていった。</div><div class="css_class_3">　<ruby>鎌<rt>カマ</rt></ruby><ruby>鼬<rt>イタチ</rt></ruby>だ、とわたしは気がついた。激しく渦巻く空気の中心部にできる真空により、まるで鋭利な刃物のように肉を切り裂くことができる。呪力によりカマイタチを発生させるのは、空気というつかみどころのないものを正確にイメージしなければならないだけに、ごく限られた人間にしかできない難度の高い技だった。</div><div class="css_class_3">　齧歯類らしい悲鳴と<ruby>咆<rt>ほう</rt></ruby><ruby>吼<rt>こう</rt></ruby>が渦巻く中、数百もあった影は、あっという間にその数を減らしていく。</div><div class="css_class_3">　わたしは、しだいに頭がくらくらしてきた。距離からいってとうてい見えるはずのない血煙が見え、嗅げるはずのない血の臭いまでが鼻孔に感じられるような幻覚に襲われる。</div><div class="css_class_3">「よし。やった……そら……そこだ！　逃がすか！」</div><div class="css_class_3">　わたしのすぐ横では、両の拳を握りしめた覚が、能天気にも、一方的な殺戮のゲームにすっかり興奮し、熱狂さえしていた。</div><div class="css_class_3">「馬鹿じゃないの？　何、喜んでるのよ」</div><div class="css_class_3">　わたしが険のある声で言うと、覚は、ぽかんとした顔をした。</div><div class="css_class_3">「だって……あいつら、敵じゃないか？」</div><div class="css_class_3">「本当の敵は、あいつらじゃないわ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、誰なんだよ？」</div><div class="css_class_3">　わたしが答える前に、仏に仕える僧侶の手になる大虐殺は、すでに終焉を迎えていた。丘の上に立っている影は、一つとしてない。</div><div class="css_class_3">「よし……行こうか」</div><div class="css_class_3">　離塵師が号令する。だが、その声は、どこか苦しげだったので、わたしと覚は顔を見合わせた。</div><div class="css_class_3">　丘を上っていくと、徐々にバケネズミたちの<ruby>蒙<rt>こうむ</rt></ruby>った惨状が目に入ってきた。カマイタチの威力は想像以上で、顔を半分に割られたり、首や手足を飛ばされた死骸が、辺り一面に折り重なっている。むっとする鉄錆のような血の臭いに、わたしは顔をしかめた。地面は、流れ出た大量の血液で黒っぽく染まり、どこからともなく集まってきた無数の蠅によって、騒々しい饗宴が始まっていた。</div><div class="css_class_3">　先頭を歩く瞬と真理亜が、真っ黒な蠅の群れにたじろいで、歩みを止めた。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの誰もが、蠅の群れを消去してくれることを期待して、離塵師を見た。だが、長身の僧侶は、立ち止まったまま、何の動きも見せなかった。</div><div class="css_class_3">「どうしたんだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚が、小声で囁いた。</div><div class="css_class_3">　影だ、とわたしは直感した。バケネズミの影は、遠目には、人間とほとんど見分けがつかなかったではないか。ミノシロモドキの呪いを受けた離塵師は、カマイタチでバケネズミを切り刻んでいる間、潜在意識においては、忌まわしい対人攻撃のイメージを払拭しきれなかったのかもしれない。もしそうなら、今度こそ本当に、愧死機構が発動しかけている可能性があった。</div><div class="css_class_3">「離塵さん？　だいじょうぶですか？」</div><div class="css_class_3">　瞬が、声をかける。</div><div class="css_class_3">「……ああ。心配にはおよばん」</div><div class="css_class_3">　ややあってから、離塵師は返事をしたものの、どことなく目は虚ろで、呂律も怪しい。わたしたちは、すっかり離塵師の様子に気を取られていたため、このとき、バケネズミの死骸の間から蠅のスクリーンを縫うようにして這い出してきたものに、気がつかなかった。</div><div class="css_class_3">「な、何、あれ？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の息を呑む声で、ようやく視線を前に戻す。</div><div class="css_class_3">　そこには、奇妙な生き物がいた。</div><div class="css_class_3">　全身、真っ黒で長い毛に覆われており、大きな犬くらいある胴体はずんぐりと太かったが、対照的に、頭部は異様なほど小さく、地面すれすれの位置からこちらを窺っている。</div><div class="css_class_3">「……風船犬だ！」</div><div class="css_class_3">　守が、押し殺したような声で叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「何言ってんだよ。そんなもの、本当にいるわけないだろう？」</div><div class="css_class_3">　かつて大まじめに風船犬の目撃談を披露したはずの覚が、にべもなく否定する。</div><div class="css_class_3">「でも、どう見たって、これ、そうだよ」</div><div class="css_class_3">　守は、珍しく、自説を譲ろうとはしなかった。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、こいつが、風船みたいに大きくなるっていうのか？　そんな馬鹿なこと……」</div><div class="css_class_3">　覚の言葉が合図になったように、その生き物、風船犬は、胴体を一回り大きく膨らました。</div><div class="css_class_3">「わ。本当に膨らんだ」</div><div class="css_class_3">　単に、胸郭に息を吸い込んで身体を大きく見せるだけかと思ったが、風船犬は、わたしたちを睥睨すると、さらにもう一回り大きくなった。</div><div class="css_class_3">「みんな、後ろに下がれ！」</div><div class="css_class_3">　瞬の言葉で、全員が駆け出し、風船犬から遠ざかる。</div><div class="css_class_3">「これ、いったい、どうなるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、瞬に訊いた。</div><div class="css_class_3">「わからない」</div><div class="css_class_3">　瞬は、興味津々という顔だった。</div><div class="css_class_3">「でも、ここまでは、覚の話通りだっただろう？　もし、この後も正しいとすると、破裂するまで、膨らみ続けるはずだ」</div><div class="css_class_3">　とても、信じられなかったが、風船犬は、瞬の言葉を裏付けるように、さらに、もう一段階膨らむ。</div><div class="css_class_3">「何のために？」</div><div class="css_class_3">「僕らを、威嚇してるんだ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、つぶやく。</div><div class="css_class_3">「威嚇？」</div><div class="css_class_3">「たぶん、この場所から、追い払いたいんだろう」</div><div class="css_class_3">　風船犬は、わたしたちが後退したため、先頭に一人残った形になった離塵師に向かって、じりじりと接近した。離塵師が無反応なのを見て、さらに大きく膨れる。最初こそ大型犬くらいの体軀でしかなかったが、今では、太った羊くらいの体積になっていた。</div><div class="css_class_3">　しかし、なぜ、離塵師は動こうとはしないのか。訝しく思って長身の僧侶を見やると、立ったまま、固く目を閉じて動かない。意識が、朦朧としているのかもしれなかった。</div><div class="css_class_3">　風船犬の方は、しばらく、音無しの構えで対峙していたが、ついに業を煮やしたように、一気にそれまでの三倍以上に膨張した。身体はほとんど球状になり、逆立った黒い剛毛の間から、放射状に走る白い稲妻のようなラインが顕れた。</div><div class="css_class_3">「警告のサイン……？　まずい、逃げろ！」</div><div class="css_class_3">　瞬が、叫んだ。わたしたちは、弾かれたように、全速力で丘を駆け下った。他の四人は脇目も振らなかったのだが、わたしは、つい好奇心に負けて立ち止まってしまった。振り返ると、風船犬は恐ろしいまでのサイズに膨れ上がっていた。</div><div class="css_class_3">　そのとき、離塵師は、ようやく目を開いた。やめろと、警告する間もなかった。呪力によって、風船犬の全身は<ruby>眩<rt>まばゆ</rt></ruby>いばかりの炎に包まれる。</div><div class="css_class_3">　戻ってきた瞬が、わたしの腕をつかんで、地面に引き倒した。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、轟音が響く。倒れて転がったわたしたちの上を、凄まじい爆風が通り過ぎていった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちと風船犬の間は、三十メートルほど離れていたが、もし、そこが丘の斜面でなかったら、まちがいなく即死していたことだろう。</div><div class="css_class_3">　その直後に見たことについては、あまり詳しくは書きたくない。わたしたちには、ショックから立ち直るために、茫然としたり、少し泣いたりする時間が必要だった。それから、何とか気を取り直し、クレーター状に大きく土がえぐれた爆発地点を確認した。</div><div class="css_class_3">　至近距離から爆風に<ruby>曝<rt>さら</rt></ruby>された離塵師の遺骸は、<ruby>襤<rt>ぼ</rt></ruby><ruby>褸<rt>ろ</rt></ruby><ruby>布<rt>ぬの</rt></ruby>のような状態で、まったく原形を留めていなかった。呪力を喪ったわたしたちには、埋葬もままならなかったので、簡単に土を被せただけだったが、それだけの作業で、胃の中のものをすべて戻しそうになった。</div><div class="css_class_3">「早季。これ、見てみろよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、地面に深く突き刺さっていた物体を掘り出して、わたしに手渡そうとした。</div><div class="css_class_3">「何？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、尻込みして、手を伸ばすことができなかった。瞬は、手にした物体を、よく見えるようにかざしてくれる。それは、円柱を輪切りにしたような形で、周囲には六枚の羽根のような形の突起と鋭い棘とが交互に生えていた。</div><div class="css_class_3">「水車のプロペラみたい」</div><div class="css_class_3">「これはたぶん、風船犬の背骨の一部だよ」</div><div class="css_class_3">「え？　背骨？」</div><div class="css_class_3">　後ろから近づいてきた覚が、瞬から物体を受け取って、手の中でひねくり回す。</div><div class="css_class_3">「石みたいに硬いな。それに、ずっしりと重い。こんなのがまともに当たったら、たぶん死ぬだろうな」</div><div class="css_class_3">「きっと、風船犬が破裂したときに、回転しながら飛ぶように、こんな形になってるんだ」</div><div class="css_class_3">「飛ぶって、何のために？」</div><div class="css_class_3">「相手に突き刺さって、殺すためだよ」</div><div class="css_class_3">　あらためて周囲の地面を見回すと、あたり一面に無数の穴が<ruby>穿<rt>うが</rt></ruby>たれていることに気づき、思わず鳥肌が立った。風船犬の身体に含まれる骨片は、すべて、爆発によって飛び出して、相手をずたずたに引き裂く凶器の役割を果たすのだろうか。</div><div class="css_class_3">　覚は、骨に鼻を近づけ、しきりに臭いを嗅いでいた。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　さぞかし<ruby>血<rt>ち</rt></ruby><ruby>腥<rt>なまぐさ</rt></ruby>いのではないかと想像し、わたしは顔をしかめた。</div><div class="css_class_3">「なんか、花火みたいな臭いがする」</div><div class="css_class_3">「そうか。なるほどね」</div><div class="css_class_3">　瞬が、納得したようにうなずく。</div><div class="css_class_3">「風船犬には、たぶん、身体の中に硫黄と硝石を蓄えて、火薬を作る能力があったんだ。ただ空気を吸い込んで風船みたいに破裂しただけじゃ、あんなすごい爆発になるわけないもんな。……きっと、どっかの骨の一部を<ruby>燧<rt>ひうち</rt></ruby><ruby>石<rt>いし</rt></ruby>みたいに擦り合わせて、発火する仕組みになってたんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">「ちょ、ちょっと待って。自爆するように進化する生き物なんて、本当にありうるの？」</div><div class="css_class_3">　威嚇のために身体を膨らませる動物は数多いが、警告に従わない相手を、自ら爆発して殺傷するというのは、本末<ruby>顚<rt>てん</rt></ruby><ruby>倒<rt>とう</rt></ruby>もいいところではないか。</div><div class="css_class_3">「そうだ。ここへ来る前に、瞬が言ってたじゃない。脅しを実行に移したら相手より前に自分が死んじゃうんじゃ、風船犬はすぐに死に絶えちゃうって」</div><div class="css_class_3">　わたしの疑問に、瞬は、自信たっぷりに答えた。</div><div class="css_class_3">「うん。僕もそう思ってたけど、たった今、思い出したんだよ。昔の生物学の本に載ってた生き物で、風船犬みたいに爆発するやつがいたことを」</div><div class="css_class_3">「ほかにもいるの？」</div><div class="css_class_3">　期せずして、わたしと覚が唱和した。</div><div class="css_class_3">「うん。そして、その生き物から類推すれば、風船犬の正体も、だいたい見当が付くんだ」</div><div class="css_class_3">「風船犬の正体？」</div><div class="css_class_3">「へえー。それって、風船か、犬か、どっちなんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が茶々を入れる。ショックから抜け出した反動で、わたしたちは少しばかり躁状態になりつつあった。</div><div class="css_class_3">「さっきから、みんな、何くだらないことばっかり言ってるのよ！」</div><div class="css_class_3">　それまで黙って聞いていた真理亜が、とうとう爆発した。</div><div class="css_class_3">「状況、わかってるの？　わたしたち、こんな、どこだかわかんない場所に放り出されて、迷子になっちゃったのよ？　しかも、今は、この中の誰も呪力を使えないのに……」</div><div class="css_class_3">　みんなの顔から、一瞬にして笑みが消えた。</div><div class="css_class_3">「そうだな」</div><div class="css_class_3">　重苦しい沈黙のあと、瞬が言った。</div><div class="css_class_3">「とにかく、来た道を引き返そう。今晩は、野宿するしかないだろうけど」</div><div class="css_class_3">「おい……！」</div><div class="css_class_3">　覚が、瞬の肘をつかんで、緊張した声で囁いた。瞬が目顔で問いかけると、クレーターの向こう側に顎をしゃくる。そちらに視線を向けたわたしたちは、凍りついた。</div><div class="css_class_3">　四、五十メートル先に、無言でわたしたちを見つめる、たくさんの影がある。バケネズミだ。</div><div class="css_class_3">「……どうしよう？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の声は、不安に揺れていた。</div><div class="css_class_3">「決まってるだろう？　踏みとどまって、戦うしかないよ」</div><div class="css_class_3">　覚が言った。</div><div class="css_class_3">「戦う？　どうやってよ？　わたしたち、呪力がないのよ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、反論する。</div><div class="css_class_3">「でも、あいつらには、そんなことは、わからないはずだ。もし、ここで逃げ腰になって弱みを見せたら、調子に乗って追撃してくるぞ」</div><div class="css_class_3">「だけど、このままここにいたら、やっぱり、いつか襲われるよ」</div><div class="css_class_3">　守が、か細い声で言った。</div><div class="css_class_3">「そうよ！　逃げるしかないわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、守に同調する。</div><div class="css_class_3">　わたしは、彫像のように動かないバケネズミたちを見ているうちに、あらためて確信を抱いた。</div><div class="css_class_3">「彼らは、絶対、戦いたがってないと思う。わたしたちに、ここから帰ってもらいたいだけなんだわ」</div><div class="css_class_3">「何でだよ？　それだったら、あいつらの方が逃げればいいじゃないか」</div><div class="css_class_3">　最強硬派の覚が、反問する。</div><div class="css_class_3">「きっと、あの向こうに、巣穴があるのよ」</div><div class="css_class_3">　だからこそ、第一陣の防衛隊は皆殺しの憂き目も覚悟して、わたしたちの前に姿を現したのだ。そして、おそらくは、あの風船犬も……。</div><div class="css_class_3">「よし。じゃあ、ゆっくりと撤退しよう」</div><div class="css_class_3">　瞬が、いざというときだけに見せるリーダーシップを発揮した。</div><div class="css_class_3">「絶対に、音を立てるな。連中を刺激しないように。あと、こっちが怖がってると思わせるのも、まずいから」</div><div class="css_class_3">　それ以上の議論は、不要だった。わたしたちは、足音を忍ばせて後退する。すでに暗くなりかけていて、うっかり石ころを踏んで音がするたびに、ひやっとした。</div><div class="css_class_3">　丘の途中でそっと振り返ると、バケネズミたちは、ぴったりとわたしたちをマークしていたが、それ以上、距離を詰めてくる気もないようだった。</div><div class="css_class_3">「やっぱり、早季の言うとおりだったわね？　あいつら、戦う気はないみたい」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、弾んだ声で言った。</div><div class="css_class_3">「まだ、そう決めるのは、早いかもな」</div><div class="css_class_3">　覚が、陰気な声で冷水を浴びせる。</div><div class="css_class_3">「油断させといて、いきなり襲ってくるつもりかもしれないぞ」</div><div class="css_class_3">「どうして、そんなことばっかり言うのよ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に嚙みついた。</div><div class="css_class_3">「わたしたちを怖がらせて、おもしろいわけ？」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、意味もなく、楽観的なことばっかり言ってればいいのか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、むっつりと言った。</div><div class="css_class_3">「あんたが言ってることだって、無意味でしょう？」</div><div class="css_class_3">「……いや、覚の言ってることは、正しいかもしれない」</div><div class="css_class_3">　意外なことに、そう言ったのは瞬だった。</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「早季が言ったように、あいつらは、さっきの場所では戦いたくなかったようだ。たぶん、巣穴がすぐそばにあったからだろう。でも、充分、巣穴から遠ざかったと思ったら、どうなるかわからない」</div><div class="css_class_3">「でも……何のために、わたしたちを襲うの？」</div><div class="css_class_3">「おいおい、ついさっき、離塵のやったことは見てただろう？　いったい何匹殺したって思ってるんだ？　こっちは一人が死んだだけで、チャラになると思うのか？」</div><div class="css_class_3">　覚の言葉には、不愉快なくらい説得力があった。</div><div class="css_class_3">「だけど、あいつらは、わたしたちに呪力があると思ってるはずでしょう？　だったら、戦って、これ以上、無駄な犠牲が増えるのは避けるはずだわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、わたしの援護に回ったが、瞬は首を振る。</div><div class="css_class_3">「あいつらは、離塵さんが言ってたように、野生化した外来種だ。いったんは文明化されたはずだけど、その後ずっと、人間との接触が途絶えてたんだろう。最初に偵察で現れた一匹を覚えてる？　呪力の存在すら、知らなかったみたいじゃないか」</div><div class="css_class_3">「それは、そのとおりだけど、ちょっと前に、呪力の恐ろしさは、いやというほど学んだはずでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、バケネズミの方を窺いながら、小声で言う。</div><div class="css_class_3">「うん。だからこそ、まだ攻撃を仕掛けてこないんだ。でも、僕たちにも同じ力があるかどうかは、いいとこ、半信半疑だろう」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「あいつらは、当然、こう考えていると思う。もし、僕らにも同じような呪力があるなら、自分たちはとっくに皆殺しにされているはずだと」</div><div class="css_class_3">　今度の沈黙は、おそろしく濃密で、息苦しいものだった。</div><div class="css_class_3">「……あいつら、これから、どうするつもりかな？」</div><div class="css_class_3">　覚が、瞬に訊く。</div><div class="css_class_3">「僕らが、充分巣穴から離れたと思ったら、とりあえず、試しに攻撃をかけてくる可能性が高いんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">「それで、もし、こちらが反撃できなかったら？」</div><div class="css_class_3">　瞬は無言だったが、答えは聞くまでもなかった。</div><div class="css_class_3">「充分、巣穴から離れるっていうのは、どのあたりだと思う？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、心配そうに訊ねる。</div><div class="css_class_3">「はっきりとは、わからないけど」</div><div class="css_class_3">　瞬は、丘の上を見上げた。</div><div class="css_class_3">「最初の危険は、この丘を下りきったところだろうな」</div></div></div></div></div>
</body>
</html>