<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">３</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　古代の文献の中に、ポルターガイスト現象なるものが記載されていることを知ったのは、つい最近のことである。</div><div class="css_class_3">　わたしの手元には、母が司書をしていた図書館の残骸から発掘された書籍がある。表紙に押された焼き印は、『<t-code class="css_class_4" src="img/afSiX4R0.png">』という面妖な文字だ。わたしたちが和貴園や全人学級で閲覧を許されていたのは、第一分類の『薦』、『優』、『良』という印がある図書に限られていたが、これは何と第四分類に属する印で、本来なら、一般人の目に触れる機会はなかった代物だ。地下室の奥深く保管してあったために焼失から免れたのは、運命の皮肉と言うしかない。</t-code></div><div class="css_class_3">　この本によれば、古代、人類のほとんどが呪力を持っていなかった時代にも、しばしば、幽霊のノックのようなラップ音や、食器が宙に舞ったり、家具が踊り、家鳴りが起きたりという怪現象が見られたという。</div><div class="css_class_3">　しかも、ほとんどの場合では、こうした現象の起きた家には思春期の子供がいたらしい。このため、思春期に鬱屈した精神的、性的エネルギーが無意識の<ruby>念動力<rt>サイコキネシス</rt></ruby>となって<ruby>顕<rt>あらわ</rt></ruby>れたものであると分析されていたようだ。</div><div class="css_class_3">　<ruby>再起性<rt>Ｒ</rt></ruby><ruby>偶発的<rt>Ｓ</rt></ruby><ruby>サイコ<rt>Ｐ</rt></ruby><ruby>キネシス<rt>Ｋ</rt></ruby>なる別名を持つ<ruby>騒霊<rt>ポルターガイスト</rt></ruby>と、わたしを訪れた祝霊とが、本質的に同じものであることは言うまでもないだろう。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　あの晩に続く三日間に、様々な出来事があった。わたしの呪力の発現を、両親が町に届け出ると、ただちに教育委員会の人たちが家にやってきた。白衣の年配の女性と、学校の先生のような若い女性、それに<ruby>作<rt>さ</rt></ruby><ruby>務<rt>む</rt></ruby><ruby>衣<rt>え</rt></ruby>のような服装で目つきの鋭い中年男性の三人組だった。年配の女性が中心になって、たっぷりと時間をかけて、わたしの健康と心理状態について詳細な調査を行った。その後は、すぐにでも全人学級への入学が許可されると思っていたのだが、実は、本番はそれからだった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、一時的に家から引き離されることになった。年配の女性は、全人学級に入学する準備の一環で、何も心配することはないと言う。両親も、わたしの手を握って笑顔で送り出してくれたが、そのときの心細さといったらなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、窓のない屋形船に乗せられた。その際、酔い止めと言われて、塗りのお椀に入った液体を飲まされた。黒砂糖のような甘味があったが、舌に残る後味はひどく苦い。飲んでしばらくすると、頭がぼんやりとしてきた。</div><div class="css_class_3">　屋形船は、相当な速度で運河を航行しているらしいことは感じられたものの、どちらへ向かって走っているのかは、さっぱりわからなかった。だが、途中で波の揺れ方が変わり、舟に当たる風の音が聞こえたので、どこか広々とした場所に出たのではないかと思った。もしかしたら、利根川の本流に入ったのだろうか。訊いてみたかったが、余計なことは言わない方がいいと思い、黙っていた。その間も、付き添いの若い女性が、ひっきりなしに質問を投げかけてくるが、すでにさんざん訊かれた内容ばかりで、しかも、わたしの答えを書き留めている様子はなかった。</div><div class="css_class_3">　屋形船は、何度か方向転換しながら三時間以上走り、ようやく停泊した場所は、周りをすっぽりと囲いで覆われた船着き場だった。</div><div class="css_class_3">　やはり囲いで視界を遮っている階段を上がって、お寺のような建物に入るまで、周囲の景色はまったく見えなかった。</div><div class="css_class_3">　出迎えたのは、墨染めの衣を着た、まだ若い僧侶だった。頭の剃り跡が青々としている。付き添いの人たちは全員、ここで引き上げてしまった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、がらんとした和室に通された。床の間には<ruby>墨<rt>ぼつ</rt></ruby><ruby>痕<rt>こん</rt></ruby>鮮やかな掛け軸があり、何と書いてあるのかはわからないが、和貴園の扁額の文字に似ているような気がした。</div><div class="css_class_3">　わたしは畳の上で正座したが、僧侶の指示で<ruby>結<rt>けつ</rt></ruby><ruby>跏<rt>か</rt></ruby><ruby>趺<rt>ふ</rt></ruby><ruby>坐<rt>ざ</rt></ruby>に組み直した。<ruby>胡座<rt>あぐら</rt></ruby>から両方の足の甲を腿の上に載せるポーズである。瞑想をして、心を落ち着けなさいということらしい。和貴園では、毎日座禅の時間があったので、慣れていたが、もっとゆったりしたズボンをはいてくるんだったと後悔した。</div><div class="css_class_3">　深く腹式呼吸をして、できるだけ早く気持ちを落ち着けようとしたのだが、焦る必要はなかった。それから、二、三時間は待たされたのだから。そのうち、日が傾いてくるのがわかった。時間の経過が、いつもとは違っているようだった。思考がまとまらず、散漫になる。なぜか、一つのことに意識を集中できないのだ。</div><div class="css_class_3">　だが、部屋が暗くなってくると、しだいに、小さな違和感が膨らんできた。最初はなぜかわからなかったが、すでに日没の時間を過ぎているはずなのに、どこからも『家路』が聞こえてこないためだと気がついた。神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町の中であれば、どの郷でも夕刻には同じメロディが流れるはずだ。それが聞こえないほど遠くへ来たとすると、わたしは八丁標の外にいることになる。</div><div class="css_class_3">　そんな馬鹿なことが、あり得るだろうか。</div><div class="css_class_3">　わたしは、自然の欲求を感じて立ち上がった。誰かいませんかと声を出したが、応える人間はいなかった。しかたなく部屋を出る。<ruby>鶯<rt>うぐいす</rt></ruby><ruby>張<rt>ば</rt></ruby>りの廊下は、一足毎に耳障りな音がする。さいわい、廊下の突き当たりを曲がったところに<ruby>手<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>水<rt>ず</rt></ruby><ruby>場<rt>ば</rt></ruby>があった。</div><div class="css_class_3">　用を足して戻ってくると、部屋に明かりが灯っていた。中に入ると、腰が曲がり白髭を垂らした僧侶が端座している。十二歳当時のわたしより小柄で、かなりの高齢らしかった。<ruby>襤<rt>ぼ</rt></ruby><ruby>褸<rt>ろ</rt></ruby><ruby>布<rt>ぬの</rt></ruby>を<ruby>継<rt>つ</rt></ruby>ぎ<ruby>接<rt>は</rt></ruby>ぎしたような、ひどく粗末な袈裟を着ているのだが、何とも言えぬ温雅な風格が備わっている。わたしは、促されるまま、向かい合う位置に正座した。</div><div class="css_class_3">「どうです。お腹がすきましたか？」</div><div class="css_class_3">　白髭の僧侶は、にこにこしながら尋ねる。</div><div class="css_class_3">「はい。少し」</div><div class="css_class_3">「せっかくいらっしゃったのですから、精進料理などご馳走したいところですが、残念ながら、あなたは、明日の朝まで絶食しなくてはなりません。頑張れますか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ひどくがっかりしたが、何とかうなずいた。</div><div class="css_class_3">「ところで、<ruby>私<rt>わたくし</rt></ruby>は、この<ruby>破<rt>や</rt></ruby>れ寺の和尚をしております、<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>瞋<rt>しん</rt></ruby>と申します」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず居ずまいを正した。神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町で、無瞋<ruby>上<rt>しよう</rt></ruby><ruby>人<rt>にん</rt></ruby>の名前を知らない人間はいない。鏑木肆星氏が、最強の呪力を持つことで畏敬の念を集めているように、無瞋上人は、最高の人格者として、誰からも敬愛されていた。</div><div class="css_class_3">「わたし……渡辺早季です」</div><div class="css_class_3">「あなたのご両親のことは、とてもよく、存じ上げておりますよ」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人は、にこにこしながらうなずいた。</div><div class="css_class_3">「子供のころから、とても優秀でした。将来は、必ず町を担うような人物になると思っていましたが、やっぱり、そのとおりになりましたね」</div><div class="css_class_3">　どう応えていいかわからなかったが、親を褒められて不快な感じはしない。</div><div class="css_class_3">「でも、お父さんは悪戯が好きでしたね。学校の銅像に、毎日のようにカヤノスヅクリの偽卵をぶつけるので、臭くて閉口しました。あれは、私の銅像なんです。ああ……そのころ、私は、和貴園の校長をしてたんですよ」</div><div class="css_class_3">「そうなんですか」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人が校長だったというのも初耳だったが、あの父が、まさか覚みたいな真似をしていたとは、想像できなかった。</div><div class="css_class_3">「早季さんも、これから全人学級に入学して、大人の仲間入りをすることになりますが、その前に、今晩は、ここの本堂で、お籠もりしなければなりません」</div><div class="css_class_3">「あの、このお寺、どこですか？」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人の言葉を遮るのは失礼だと思ったが、どうしても好奇心を抑えられなかった。</div><div class="css_class_3">「この寺は、<ruby>清<rt>しよう</rt></ruby><ruby>浄<rt>じよう</rt></ruby><ruby>寺<rt>じ</rt></ruby>といいます。ふだん、私は、茅輪の郷にある極楽寺の<ruby>住<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>持<rt>じ</rt></ruby>をしていますが、成長の<ruby>護<rt>ご</rt></ruby><ruby>摩<rt>ま</rt></ruby>を焚くときは、必ず、ここへ来る決まりなんですよ」</div><div class="css_class_3">「もしかして、八丁標の外なんですか？」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人は、面にかすかな驚きを表した。</div><div class="css_class_3">「そうです。あなたは、生まれて初めて、八丁標から外に出たことになります。しかし、心配はいりません。この寺の周囲には、強い結界が張られておりますから、八丁標の中にいるのと同じほどに安全なんです」</div><div class="css_class_3">「はい」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人の穏やかな声には、わたしの不安を和らげる力があった。</div><div class="css_class_3">「さて、もう準備はできているようですが、護摩自体は、別にたいしたことはありません。ただの儀式ですから。その前に、軽く法話をいたしましょう。なに、しゃっちょこばって聞くようなもんじゃありません。それに、どうも私の法話は眠気を誘うようなんですよ。眠くなったら、眠っても別にかまいませんよ」</div><div class="css_class_3">「そんな」</div><div class="css_class_3">「いやいや、本当なんです。ずっと以前のことですが、不眠症の方が寺に来られましてね。どうせ一晩中眠れないのに、無為に過ごすのは勿体ないと思う。ひとつ有り難い法話でも聞かせてもらえないかとおっしゃるものですから、不眠症の方ばかりを集めて法会を催しましたところ、最初の十分で、全員が熟睡しました」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人の話術は、高齢の人とは思えないくらいよどみなく、人を惹きつける力を持っていた。わたしは、笑いながら、自然と話の中に引き込まれていった。</div><div class="css_class_3">　とはいえ、法話は、眠気こそ誘われなかったものの、特に目新しい内容ではなかった。人生における黄金律。己の欲せざるところを、人に施すなかれ。要は、相手の身になって考えるということらしい。</div><div class="css_class_3">「……これは、簡単なようですが、なかなか会得できることではありません。たとえば、こんなことがあったら、どうでしょうか。あなたとお友達が、二人で、山に行きました。途中、二人とも、空腹になりました。お友達は、<ruby>竹<rt>たけ</rt></ruby><ruby>苞<rt>づと</rt></ruby>に入れた握り飯を持ってましたが、一人で食べ、あなたにはくれません。あなたは、握り飯を一つ分けてほしいと頼みましたが、友達は、こう言いました。だいじょうぶです。その必要はありません」</div><div class="css_class_3">「どうしてですか？」</div><div class="css_class_3">「私は、あなたの空腹なら、いくらでも我慢できますからと」</div><div class="css_class_3">　わたしは呆れた。<ruby>譬<rt>たと</rt></ruby>え話にしても、あまりにも滅茶苦茶な理屈である。</div><div class="css_class_3">「そんな人、絶対いないと思います」</div><div class="css_class_3">「もちろん、実際は、いないでしょう。でも、もし、そんな人がいたとしたら、あなたはどう思いますか？　その人の言い分は、どこが間違っているでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「どこが……？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、途方に暮れた。</div><div class="css_class_3">「それは、倫理規定に違反していると思います」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人は、微笑して首を振った。</div><div class="css_class_3">「あまりにも当たり前すぎることですから、たぶん、倫理規定には、定めはございませんでしょう」</div><div class="css_class_3">　たしかに、こんなことまでいちいち想定し、書き込んでいたら、母の図書館にある一般倫理規定集の厚さは、八丁標からはみ出すまでになるだろう。</div><div class="css_class_3">「その答えはですね、頭で考えてもしかたがありません。ここで感じることなのです」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人は、自分の胸に手を当てた。</div><div class="css_class_3">「心で？」</div><div class="css_class_3">「そうです。あなたの胸で相手の痛みを感じられるかどうか。感じられれば、何とかして、相手を助けてあげたいと思うはずでしょう。それが、人間として、一番大事なことなのですよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、うなずいた。</div><div class="css_class_3">「あなたは、<ruby>他<rt>ひ</rt></ruby><ruby>人<rt>と</rt></ruby>の痛みを感じることができますか？」</div><div class="css_class_3">「はい」</div><div class="css_class_3">「ただ、想像するだけじゃありません。本当に、他人の痛みを我がこととして、あなたの胸で感じ取ることができますか？」</div><div class="css_class_3">「はい。できます」</div><div class="css_class_3">　わたしは、元気よく答えた。これで、口頭試問は終わったと思ったのだが、無瞋上人の反応は、わたしが予期したものとは違っていた。</div><div class="css_class_3">「それでは、ひとつ試してみましょうか」</div><div class="css_class_3">　試すという意味がわからず当惑していると、無瞋上人は懐から小刀を出した。無造作に<ruby>鞘<rt>さや</rt></ruby>を払い、鈍く光る<ruby>刀<rt>とう</rt></ruby><ruby>身<rt>しん</rt></ruby>を見せる。わたしは、ぎょっとした。</div><div class="css_class_3">「試みに、私が、痛みを味わってみましょう。その姿を前に、あなたもまた、同じ痛みを感じられるでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　上人はそう言うと、いきなり自分の膝に小刀を突き立てた。あまりのことに、わたしはただ、呆然と見守るしかなかった。</div><div class="css_class_3">「修行を積むと、自分の、肉体の痛みには、耐えられるようになるものです。この年に、なると、もう、血もあまり出ません……」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人は、切れ切れの声でつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「やめてください！」</div><div class="css_class_3">　ようやく我に返り、わたしは叫んだ。喉がからからになり、心臓が激しく動悸を打っている。</div><div class="css_class_3">「これは、あなたのためなのです。あなたが、本当に、私の痛みを感じているかどうか。もし、感じているのであれば、すぐに止めましょう」</div><div class="css_class_3">「痛みは感じてます。だから、やめて！」</div><div class="css_class_3">「いや、感じてはいません。あなたは、ただ想像しているだけです。本当の痛みは、その胸で感じるものです」</div><div class="css_class_3">「そんな……」</div><div class="css_class_3">　どうしたら、いいのだろう。わたしは、膝立ちの姿勢になったまま動けなかった。</div><div class="css_class_3">「いいですか？　あなたが痛みを感じるまで、私は、これを続けねばなりません。それが、あなたを導く私の責務なのです」</div><div class="css_class_3">「で、でも、どうやったら……」</div><div class="css_class_3">「想像するのではない。認識するのです。<span class="css_class_4 em-sesame">あなたが</span>、<span class="css_class_4 em-sesame">私をこうさせているのだと</span>」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人の声は、苦しげだった。</div><div class="css_class_3">「わかりますか。<span class="css_class_4 em-sesame">あなたが</span>、<span class="css_class_4 em-sesame">私を苦しめているのですよ</span>」</div><div class="css_class_3">　息が停まりそうだった。いったい、どうすれば、上人を救えるのだろう。</div><div class="css_class_3">「どうか、私を助けてください」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人は、低い<ruby>掠<rt>かす</rt></ruby>れ声で言った。</div><div class="css_class_3">「これを、やめさせてください。助けてください」</div><div class="css_class_3">　その場の雰囲気を、どう説明したらいいだろうか。理不尽であることはわかっていても、しだいに、わたしが本当に上人を苦しめているとしか思えなくなってくる。とめどなく、涙が溢れてきた。</div><div class="css_class_3">　無瞋上人が、苦しげに<ruby>呻<rt>うめ</rt></ruby>いた。小刀を突き立てている腕は、かすかに痙攣している。</div><div class="css_class_3">　そして、信じられないことが起こった。ふいに身体が棒のように硬直し、動かすことができなくなったのだ。視界が、じわじわと周囲から狭まってくる。胸が強く圧迫されて、息ができない。</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">私を殺さないでください</span>」</div><div class="css_class_3">　その言葉が引き金になった。左胸から脳天にかけて、まるで剣で刺し貫かれたような、鋭い痛みが走った。</div><div class="css_class_3">　わたしは、それ以上バランスを保つことができず、畳の上に横倒しになった。</div><div class="css_class_3">　心臓が。息が、息ができない。わたしは、陸に上がった金魚のように、口をぱくぱくさせるばかりだった。</div><div class="css_class_3">　無瞋上人が、上から、わたしの顔を覗き込んでいるのが見えた。まるで実験動物を観察しているように。</div><div class="css_class_3">「しっかりしてください」</div><div class="css_class_3">　声が、ひどく遠くに聞こえる。</div><div class="css_class_3">「早季さん、だいじょうぶですよ。ほら、私は、何ともありません」</div><div class="css_class_3">　かすむ目に、何事もなかったかのように立ち上がっている無瞋上人の姿が映っていた。どこにも、怪我はしていないようだ。</div><div class="css_class_3">「よく見なさい。私は傷ついてはいない。この小刀は偽物です。絶対に刺さらないような、作りになっているんですよ」</div><div class="css_class_3">　小刀の刃は、無瞋上人が指で押すと、柄の中に引っ込んだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、しばらくの間、横たわったまま身じろぎもしなかった。何が起きたのかわからず、ひたすら混乱していた。</div><div class="css_class_3">　胸の痛みは、いつのまにか消えている。金縛りも解けているようだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、何とか身体は起こしたものの、一言も発することができなかった。悪ふざけに腹を立てたり、抗議する前に、自分の身体の変調にすっかり怯えていたのだ。</div><div class="css_class_3">「びっくりしたでしょう。でも、これで、あなたは、最後の試験に合格したのです」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人は、再び、元の慈顔に戻っていた。</div><div class="css_class_3">「あなたは、他人の痛みを、我がこととして感じられる人です。それならば、もう、何の心配もない。あなたには、しかるべき<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を授けましょう」</div><div class="css_class_3">　身体は、もうすっかり元通りになっていたが、わたしはただ、うなずくことしかできなかった。</div><div class="css_class_3">「でも、忘れないでください。たった今、あなたが感じた痛みを。折にふれて、思い出すようにするんです。そして、よくよく肝に銘じてください」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人の声は、心の最も深い部分まで染み入ってくるようだった。</div><div class="css_class_3">「呪力だけではなく、その痛みこそが、人と獣とを分かつものだということを」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　祈禱を行っている僧侶が、<ruby>丸<rt>がん</rt></ruby><ruby>薬<rt>やく</rt></ruby>のようなものを投げ入れ、<ruby>香<rt>こう</rt></ruby><ruby>油<rt>ゆ</rt></ruby>を注ぐと、護摩壇の上で燃えさかる炎はひときわ大きくなった。</div><div class="css_class_3">　後ろで大勢の僧が読経する声が、<ruby>蟬<rt>せみ</rt></ruby><ruby>時雨<rt>しぐれ</rt></ruby>のように、耳の奥に反響している。</div><div class="css_class_3">　わたしは、<ruby>斎<rt>さい</rt></ruby><ruby>戒<rt>かい</rt></ruby><ruby>沐<rt>もく</rt></ruby><ruby>浴<rt>よく</rt></ruby>の後、まるで死人のような白装束に着替えさせられていた。祈禱を行う僧侶のすぐ後ろで正座し、合掌し続けなければならない。</div><div class="css_class_3">　いつ果てるともなく続く護摩に、疲労はピークに達していた。すでに、夜明けが近いのだろう。さまざまな思いが、<ruby>泡<rt>うた</rt></ruby><ruby>沫<rt>かた</rt></ruby>のように浮かんでは消えていく。もはや、筋道だった思考は不可能だった。</div><div class="css_class_3">　炎の中に何かが投じられるたび、わたしの持っている原罪や煩悩が焼き尽くされていくらしいのだが、ここまで長く続くところを見ると、わたしは生来、よほど罪深く、煩悩の固まりのような人間だったらしい。</div><div class="css_class_3">「さあ、心も身体も、ずいぶん軽くなりましたね。これから、煩悩の最後のひとつを焼き尽くします」</div><div class="css_class_3">　背後から、無瞋上人の声が響いた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、合掌したまま一礼した。ようやく、これで解放される。</div><div class="css_class_3">「炎を見なさい」</div><div class="css_class_3">　闇の中から聞こえてくるのは、無瞋上人ではなく、天からの声のようだった。</div><div class="css_class_3">「炎を見なさい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、護摩壇の上の三角形の炉で踊り上がる炎に目を凝らした。</div><div class="css_class_3">「炎を操ってみなさい」</div><div class="css_class_3">「できません」</div><div class="css_class_3">　祝霊が訪れて以来、わたしは、まだ一度も、意図して呪力を使ったことはないのだ。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。できます。炎を揺らしてみるのです」</div><div class="css_class_3">　わたしは、炎を見つめた。</div><div class="css_class_3">「左に、右に。ゆらゆら……ゆらゆらと」</div><div class="css_class_3">　意識を集中するのは困難だったが、しばらくすると、急に焦点が合ったように、炎が大きく映り始めた。ひときわ明るく輝いている内炎、その内側にある、ほとんど透明な炎心。そして、最も激しく動いているのは、暗い外炎の部分だ。</div><div class="css_class_3">　動け。動け。</div><div class="css_class_3">　違う。炎じゃない。ふいに気がついた。炎は輝く粒子の集まりだが、あまりにも実体が希薄すぎる。</div><div class="css_class_3">　空気を動かすんだ。</div><div class="css_class_3">　さらに意識が澄んだ状態になると、外炎の周囲にある<ruby>陽<rt>かげ</rt></ruby><ruby>炎<rt>ろう</rt></ruby>の動きまで、くっきりと見えるようになった。たゆたうように立ち上る、熱く、透明な流れ。</div><div class="css_class_3">　さらに、集中を深めていく。</div><div class="css_class_3">　流れろ。流れろ……。もっと速く。</div><div class="css_class_3">　陽炎の動きが、唐突に加速した。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、炎は、突風に煽られたように大きく左右に揺らいだ。</div><div class="css_class_3">　できた。</div><div class="css_class_3">　それは、輝かしい達成の瞬間だった。</div><div class="css_class_3">　自分にできるということが、信じられなかった。手を触れず、意のままにものを動かすことが。</div><div class="css_class_3">　わたしは、大きく息を吸い込んで、さらに炎の周囲に意識の触手を伸ばそうとした。</div><div class="css_class_3">「そこまで。やめなさい」</div><div class="css_class_3">　厳しい声で制止されると、集中は、カードの家のようにあっけなく崩壊し、イメージは闇に呑み込まれてしまった。</div><div class="css_class_3">「最後に残された、あなたの煩悩とは、あなたの、その呪力です」</div><div class="css_class_3">　瞬時には、言葉の意味がよく理解できなかった。</div><div class="css_class_3">「煩悩を捨てなさい。<ruby>解<rt>げ</rt></ruby><ruby>脱<rt>だつ</rt></ruby>のためには、すべてを、いったん、清浄な炎の中で焼き尽くさねばなりません」</div><div class="css_class_3">　信じられない思いだった。なぜ、たった今手にしたばかりの呪力を、捨てなければならないのだろう。</div><div class="css_class_3">「天から授かった能力は、神仏にお返ししなければなりません。今から、あなたの呪力を、この<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby><ruby>形<rt>がた</rt></ruby>の中に封じ込めます」</div><div class="css_class_3">　逆らうことは、許されなかった。二枚の半紙を重ねて折った人形が、わたしの目の前に置かれる。頭部と胴体には、<ruby>梵<rt>ぼん</rt></ruby><ruby>字<rt>じ</rt></ruby>と奇怪な文様とが書かれていた。</div><div class="css_class_3">「人形を操って、立たせなさい」</div><div class="css_class_3">　今度の課題は、あきらかに、さっきより難しい。しかも、心が千々に乱れているので、なかなか、集中することができなかった。</div><div class="css_class_3">　だが、しばらくすると、紙の人形は震えながら、視界の中で徐々に大きくなっていく。</div><div class="css_class_3">「その人形に、ありったけの思いを<ruby>籠<rt>こ</rt></ruby>めるのです」</div><div class="css_class_3">　紙の頭。紙の胴体。紙の手足。</div><div class="css_class_3">　しかし、それは、紛れもない人間の形をしている。</div><div class="css_class_3">　自分自身の身体感覚を、徐々に紙の人形に重ねていった。脚部に力を入れ、起きあがり<ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>法<rt>ぼ</rt></ruby><ruby>師<rt>し</rt></ruby>のような要領で、バランスを取る。</div><div class="css_class_3">　紙の人形は、ふわりと立ち上がった。</div><div class="css_class_3">　再び、心に歓喜と力の感覚が満ち溢れた。</div><div class="css_class_3">「渡辺早季。おまえの呪力は、ここに封印された！」</div><div class="css_class_3">　お堂を揺るがす大音声が響き渡り、心の中の輝かしいイメージは、またもや粉々に飛散した。</div><div class="css_class_3">　六本の長い針が、まるで生き物のように唸りを上げて宙を飛んでくる。針は、人形の頭、胴中、四肢を刺し貫いた。</div><div class="css_class_3">「いっさいを<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>施<rt>せ</rt></ruby>せよ。すべての煩悩を<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>尽<rt>じん</rt></ruby>せしめ、灰は無辺の荒土に還るべし」</div><div class="css_class_3">　祈禱を行っている僧侶が、荒々しい動作で針の刺さった人形を摘み上げ、炎の中に放り込んだ。</div><div class="css_class_3">　爆発したように火の粉が飛び散り、お堂の天井近くまで<ruby>火<rt>か</rt></ruby><ruby>焰<rt>えん</rt></ruby>が立ち上がる。</div><div class="css_class_3">「あなたの呪力は、消滅しました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ただ呆然として、なりゆきを見守っているだけだった。</div><div class="css_class_3">「炎を見なさい」</div><div class="css_class_3">　また、無瞋上人の声が命じる。</div><div class="css_class_3">「あなたには、もはや炎を操ることはできません。試してみなさい」</div><div class="css_class_3">　無情な声だった。わたしは、言われるままに炎を見つめたが、今度は、何も見えない。いくら力を加えようと焦っても、変化は何一つ起こらなかった。</div><div class="css_class_3">　もう、あの力の感覚は、二度と戻ってこないのだろうか。涙が一筋、頰を伝った。</div><div class="css_class_3">「あなたは、深く神仏に<ruby>帰<rt>き</rt></ruby><ruby>依<rt>え</rt></ruby>し、自ら呪力を<ruby>放<rt>ほう</rt></ruby><ruby>擲<rt>てき</rt></ruby>しました」</div><div class="css_class_3">　無瞋上人は、急に暖かみと柔らかさを取り戻した声で言った。</div><div class="css_class_3">「されば、大日如来の御慈悲により、ここに、正しき<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を授け、新たな精霊を招聘し、再度、呪力を付与します」</div><div class="css_class_3">　両肩を、強く<ruby>警<rt>けい</rt></ruby><ruby>策<rt>さく</rt></ruby>で打たれる。わたしは頭を垂れ、読経の声がひときわ大きくなった。</div><div class="css_class_3">　無瞋上人が、耳元に口を寄せて、わたしにだけ聞こえる囁き声で<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を授与した。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　ここまで書いてきて、わたしはひどく当惑している。</div><div class="css_class_3">　どうしても、わたし自身の<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を、ここに書き記すことができないのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの社会では、現在も、<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>はきわめて重要な意味を持っている。それは、諸仏、諸天に祈りを捧げ、呪力を起動する鍵となる言葉であり、みだりに口外すれば<ruby>言<rt>こと</rt></ruby><ruby>霊<rt>だま</rt></ruby>が失われると、厳しく戒められている。</div><div class="css_class_3">　反面、それは、ただの呪文であり、意味を持たない音の羅列にすぎない。したがって、ここで明かしたところで、何ら不都合はないはずだ。</div><div class="css_class_3">　そのことは、理屈ではわかっているつもりだ。にもかかわらず、潜在意識の最深部には、<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を暴露することへの抵抗が、今も存在しており、<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を書こうとするペンの動きが、執拗な<ruby>掣<rt>せい</rt></ruby><ruby>肘<rt>ちゆう</rt></ruby>を受けるのである。</div><div class="css_class_3">　そこで、<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>とはどういうものかを知りたい方のためには、以下に一例を記すにとどめたい。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　なうぼう、あきゃしゃ、ぎゃらばや、おん、ありきゃ、まり、ぼり、そわか。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　ちなみにこれは、覚に対して与えられた、<ruby>虚<rt>こ</rt></ruby><ruby>空<rt>くう</rt></ruby><ruby>蔵<rt>ぞう</rt></ruby><ruby>菩<rt>ぼ</rt></ruby><ruby>薩<rt>さつ</rt></ruby>の<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>である。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしのための<ruby>通過儀礼<rt>イニシエーシヨン</rt></ruby>は、その後も延々と続いたものの、これ以上書き記すべきことはない。ようやく終了したときは、すでに東の空が明るくなり始めており、わたしだけでなく、全員が疲労困憊していた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、それから一昼夜、泥のように眠った。目覚めた後は、丸一日、清浄寺の学僧たちとともに<ruby>勤<rt>ごん</rt></ruby><ruby>行<rt>ぎよう</rt></ruby>に励み、その翌日、ようやく帰宅を許された。</div><div class="css_class_3">　無瞋上人以下、清浄寺の僧侶たち全員が出てきて、わたしを祝福し、葉桜の下で見送ってくれた。再び窓のない屋形船に乗ると、今度は、ものの二時間ほどで水車の郷に着いた。</div><div class="css_class_3">　両親は、黙って、たっぷり五分間はわたしを抱きしめたと思う。その晩はお祝いだった。両親が<span class="css_class_4 em-sesame">思念</span>を凝らした料理が食卓に並んだ。すべて、わたしの好きなものばかりである。内側から炎で炙った山芋の団子。見かけも触感も生のままで、タンパク質の組成を変えたヒラメの身。コロイドの中に旨味成分を凝縮してある、トラバサミのスープ……。</div><div class="css_class_3">　そして、この晩をもって、わたしの長かった子供時代は終わり、翌日から新しい生活が始まった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　全人学級があったのは、和貴園と同じ茅輪の郷だったが、ずっと北の、松風の郷寄りの位置にあった。和貴園の先生に伴われて石造りの校舎に入り、一人で教室へ行くように言われたときは、口の中がからからになるほど緊張していた。</div><div class="css_class_3">　教室の引き戸を開けると、右手すぐの場所に教壇があった。入り口から見える場所には、全人学級の理念を示す標語が書かれた紙が貼ってある。左手は、奥へ行くほど高くなった階段教室で、三十人ほどの生徒たちが行儀よく座っていた。</div><div class="css_class_3">　担任の遠藤先生に促されて前に進み出たとき、不覚にも、脚が震えるのを感じた。これまでの人生で、これほど多くの視線に、無防備なまま曝されたことはなかったからだ。</div><div class="css_class_3">　教壇に立っても、教室をまっすぐに見上げる勇気は湧いてこなかった。それでも、ちらりと目を上げると、みな、視線をそらす。そのときふと、何かに似ているという気がした。和貴園ではない。だが、たしかに以前、こんな場所を見たことがある。何だろう、これは。クラスを覆っている、どこか<ruby>靄<rt>もや</rt></ruby>がかかったような雰囲気は。それは、奇妙な<ruby>既視感<rt>デジヤ・ヴ</rt></ruby>だった。</div><div class="css_class_3">「今日から皆さんのクラスメートになる、渡辺早季さんです」</div><div class="css_class_3">　担任の遠藤先生が、白板にわたしの名前を書いた。和貴園の先生のように手で<ruby>板<rt>ばん</rt></ruby><ruby>書<rt>しよ</rt></ruby>するのではなく、どういう仕組みか、遠藤先生の呪力に応じて黒い粒子が板の上で寄り集まり、文字の形になるのだ。</div><div class="css_class_3">「和貴園から来た人は、みな、お友達ですね。それ以外の人たちも、一日も早く仲良くなってください」</div><div class="css_class_3">　さざ波のような拍手が起きた。そのときになって、わたしは、クラス全体が、わたしに負けず劣らず緊張していたことに気がついた。</div><div class="css_class_3">　少しだけほっとして、前よりは大胆にクラスを見上げる。すると、控えめに手を振っている三人の姿が目に入った。真理亜と覚、それに瞬だ。</div><div class="css_class_3">　よく見ると、クラスのほぼ三分の一は、和貴園の同級生だった。全人学級は、入学こそさみだれ式だが、年齢別の編成なので、確率を考えれば、当然のことである。それで、かなり緊張は和らいだものの、最初の時間は何の授業だったか、いまだに思い出せない。</div><div class="css_class_3">　休み時間になると、待ちかねたように、和貴園の卒業生たちが、わたしの周りに寄り集まってきた。</div><div class="css_class_3">「遅かったね」</div><div class="css_class_3">　瞬の第一声が、これだった。たぶん、同じことを覚が言ったら腹を立てていただろうが、わたしは微笑した。</div><div class="css_class_3">「ごめん。待たせたわね」</div><div class="css_class_3">「ほんとよ。待ちくたびれちゃったわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、後ろからわたしの首に手を回し、ぐりぐりと額を押しつけてきた。</div><div class="css_class_3">「大器は晩成するのよ。別に、早くやって来た祝霊がいい霊とは限らないでしょう？」</div><div class="css_class_3">「それにしても、和貴園組じゃビリだぜ。早季の祝霊は、いくら何でも、のんびりしすぎだよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、自分のことはすっかり棚に上げて言う。</div><div class="css_class_3">「何よ。覚だって、ほとんど変わらないじゃ……」</div><div class="css_class_3">　言いかけて、不審を感じる。</div><div class="css_class_3">「ビリ？　そんなはずないわ。だって、わたしの後にまだ」</div><div class="css_class_3">　全員が、はっとしたように口をつぐんだ。<ruby>侲<rt>しん</rt></ruby><ruby>子<rt>し</rt></ruby>が被る『無垢の面』のように、すっかり表情が消え失せている。</div><div class="css_class_3">「……全人学級には、学科だけじゃなくて、能力実技があるのよ。知ってる？　わたし、波紋干渉じゃ、クラスでトップの成績だったんだから」</div><div class="css_class_3">「<ruby>撃<rt>げき</rt></ruby><ruby>力<rt>りよく</rt></ruby>交換の方は、全然駄目だったけどな」</div><div class="css_class_3">「今はまだ、イメージングの方が大事だって、先生は言ってたわ」</div><div class="css_class_3">　皆が、いっせいにしゃべり始めた。何を言っているのか、ちんぷんかんぷんだったし、先に全人学級の課程をこなしている優越感を誇示されているようで、気分はよくなかった。しかし、わたしは、昔から身に染みついた習慣に従った。つまり、他人が避けようとする話題は、最初から存在しなかったようなふりをするのだ。</div><div class="css_class_3">　皆の話について行けなかったので、わたしは、もっぱら聞き手に回って、クラスの奇妙な第一印象について考えてみた。たしかに、いつか、どこかで、こんな感じを受けたことがある。</div><div class="css_class_3">　次の授業が始まる予鈴が鳴り、皆がぞろぞろと席に戻りかけたとき、わたしは、やっとそれが何だったのかを思い出した。</div><div class="css_class_3">「<ruby>妙<rt>みよう</rt></ruby><ruby>法<rt>ほう</rt></ruby>農場だ……」</div><div class="css_class_3">　わたしのつぶやきに、覚だけが耳ざとく反応して、振り返った。</div><div class="css_class_3">「何だって？」</div><div class="css_class_3">　一瞬ためらってから、わたしは答えた。</div><div class="css_class_3">「このクラス、あの農場に似てるわ。ほら、和貴園で見学に行った」</div><div class="css_class_3">　覚は、和貴園という言葉を耳にするや、小さな子供の言葉を聞いているような、小賢しげな表情に変わった。</div><div class="css_class_3">「全人学級が、農場に似てる？　何、それ？　どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「何だか、雰囲気がそっくりだってこと」</div><div class="css_class_3">　わたしは、しだいに、不愉快な気分を抑えられなくなってきた。</div><div class="css_class_3">「全然、意味がわからないよ」</div><div class="css_class_3">　覚の方も、何となく気分を害したようだったが、次の授業時間が始まったため、その話はそれっきりになった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　妙法農場は、<ruby>黄金<rt>こがね</rt></ruby>の<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>にあり、和貴園の社会見学で訪れたことがあった。生徒たちは、小学校の卒業時期が近づくと、急に思い出したような慌ただしさで、いろいろな場所に連れて行かれる。将来、どんな職業につきたいか考えさせるのが狙いらしい。わたしたちは、生まれて初めて目の当たりにする生産現場に目を輝かせ、一日も早く大人になりたいという思いを新たにしたものである。</div><div class="css_class_3">　職能組合に所属する陶器やガラスの工房では、普通に焼成したのでは絶対に造りえないほど強靱なセラミックスや、ほとんど空気のような透明度のガラスを、呪力を使って製造するところを見せてもらい、早くも、全人学級の卒業後は弟子入りしたいと宣言する生徒が続出した。</div><div class="css_class_3">　だが、わたしたちに与えた衝撃という点では、最後に見学した妙法農場をしのぐものはなかっただろう。</div><div class="css_class_3">　妙法農場は、いくつかの郷に点在する実験農園を含む、町で最大の農場である。最初に見学したのは、<ruby>白<rt>しら</rt></ruby><ruby>砂<rt>すな</rt></ruby>の郷にある海水田だった。わたしたちが消費する米は、黄金の郷にある水田で作られているのだが、ここでは、たくさんの稲が海水に浸かって育っていた。逆浸透膜というものの作用で、塩分を排出することができるらしい。わたしたちは、収穫された米を試食してみて、少し塩気があるものの、充分、食用に耐えることに驚いた。</div><div class="css_class_3">　次に見た養蚕場では、たくさんのカイコが、七色に輝く繭を作っていた。これらの繭から作られる絹織物は、まだ高級品だが、染料が必要ないばかりか、色落ちも褪色もしないという特長があるという。</div><div class="css_class_3">　隣の建物では、品種改良の参考にされる外国産の絹糸虫が飼育されていた。黄金の繭で知られるインドネシアのクリキュラサン。繭の大きさが普通のカイコの十倍というインドのタサールサン。数百頭が集まって、ラグビーボールほどの繭を作るウガンダのアナフェなど。</div><div class="css_class_3">　圧巻だったのは、密閉された部屋で飼われている<ruby>常陸<rt>ヒタチ</rt></ruby><ruby>蚕<rt>サン</rt></ruby>だった。体長二メートルに達する三頭のカイコは、旺盛な食欲で大量の桑の葉を貪りながら、もう一つの口である<ruby>吐<rt>と</rt></ruby><ruby>糸<rt>し</rt></ruby><ruby>口<rt>こう</rt></ruby>から、休むことなく糸を吐き続けている。もはや、繭を作るという最初の目的は忘れてしまったらしく、糸は四方八方にでたらめに吹き付けられるので、内部を観察するためのガラス窓からは、綿飴のような糸を頻繁に取りのけなければならない。農場を案内してくれた人の説明によれば、昆虫は体が大きくなりすぎると呼吸困難に陥るので、部屋は二重扉の気密室になっており、内部の酸素は、火を近づけると爆発するくらい高濃度に保たれているということだった。</div><div class="css_class_3">　養蚕場の隣には、ジャガイモ、山芋、ネギ、大根、イチゴなどを栽培している畑が続いていた。このときは、ちょうど真冬だったが、いくつかの畑は、まるで雪が降ったように、白い泡で覆われている。ジャガイモや山芋は霜害に弱いので、気温の急低下を感じると、<ruby>苗<rt>ナエ</rt></ruby><ruby>床<rt>ドコ</rt></ruby><ruby>泡<rt>アワ</rt></ruby><ruby>吹<rt>フキ</rt></ruby>という虫が大量の泡を吹いて、保温する仕組みになっているのだという。この虫は、もともとは農業害虫だった<ruby>泡<rt>アワ</rt></ruby><ruby>吹<rt>フキ</rt></ruby><ruby>虫<rt>ムシ</rt></ruby>の一種を、呪力によって変異させたものらしかった。</div><div class="css_class_3">　一方、畑の周囲には、常に、深紅色の<ruby>甲<rt>かつ</rt></ruby><ruby>冑<rt>ちゆう</rt></ruby>を陽光に輝かせた巨大な蜂が飛び回っていた。</div><div class="css_class_3">　<ruby>赤<rt>アカ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>は、凶暴な<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>と獰猛な<ruby>茶<rt>チヤ</rt></ruby><ruby>色<rt>イロ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>を先祖に創り出された<ruby>剽<rt>ひよう</rt></ruby><ruby>悍<rt>かん</rt></ruby>無比な種族であり、あらゆる害虫を攻撃し捕食するが、人畜には無害である。</div><div class="css_class_3">　そして、畑の向こう、農場で一番奥まった場所に、畜舎があった。</div><div class="css_class_3">　小学校の卒業間近まで、わたしたちが農場を見学させてもらえなかったのは、おそらくこの畜舎が理由だったのだろう。植物や昆虫とは違って、呪力によって改造された家畜、中でも、食肉生産工場と化した牛や豚、同じく牛乳製造器となった雌牛、効率よく羊毛を採取するため<ruby>絨<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>毯<rt>たん</rt></ruby>に近い形状になった羊などを見るのは、けっして気持ちのいいものではなかった。そのため、ようやく普通の形をした牛が並んでいる牛舎を見たときには、少しほっとした気分になっていた。</div><div class="css_class_3">「何だ。ここは、普通の牛ばっかじゃないか」</div><div class="css_class_3">　こんなときの覚の無神経さには、むしろ感心する。</div><div class="css_class_3">「そうでもないよ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、牛舎の隅の方を指さした。</div><div class="css_class_3">「あれ、<ruby>袋<rt>フクロ</rt></ruby><ruby>牛<rt>ウシ</rt></ruby>じゃないかな？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ぎょっとして、そちらを注視した。</div><div class="css_class_3">「ほんとだわ！　袋がある！」</div><div class="css_class_3">　叫んだのは、真理亜だった。</div><div class="css_class_3">　牛舎の隅で餌を食んでいる、茶色い牛の後ろ足の付け根には、たしかに、小さな風船のような白い膨らみがくっついていた。</div><div class="css_class_3">「ああ。あのへんの牛は、全部、フクロ付きなんだよ」</div><div class="css_class_3">　名前は忘れてしまったが、案内役の体格のいい男の人が、少し困ったような表情で言った。あまり、触れたくない話題なのだろう。</div><div class="css_class_3">「なんで、取ってしまわないんですか？」</div><div class="css_class_3">　相手の困惑には頓着せず、覚が訊いた。</div><div class="css_class_3">「うーん……。酪農をやってる家には、昔から、フクロの付いた牛は免疫系が強くて病気にならないっていう言い伝えがあるからね。ここでは、それが本当かどうかを、研究してるんだ」</div><div class="css_class_3">　今まで見学した家畜の方が、はるかに異常な形状をしていたにもかかわらず、わたしたちがフクロウシに強い興味を示したのには、理由があったと思う。</div><div class="css_class_3">　それを説明するには、わたしの手元にある、もう一冊の本を参照した方がいいだろう。『新生日本列島博物誌』と題されたこの書籍には、『秘』という<ruby>焼<rt>や</rt></ruby>き<ruby>鏝<rt>ごて</rt></ruby>の文字が押されている。これは、有害である可能性があるため慎重に管理すべきという、第三分類の書籍であることを示している。一部を抜粋してみよう。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_24"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　フクロウシは、かつては<ruby>牛<rt>ウシ</rt></ruby><ruby>袋<rt>ブクロ</rt></ruby>と呼ばれていたが、前述の経緯から、フクロウシという種名を得ることになった。偶然とはいえ、フクロムシと酷似した名前に落ち着いたことは興味深い。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　フクロムシというのは、フジツボに近い甲殻類の仲間だが、読んで名のごとく袋のような生き物で、一見したところでは、とてもエビ、カニの仲間には見えない。これは、モクズガニなど、ほかの甲殻類に寄生するために、特殊化した結果なのだ。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　フクロムシの雌は、キプリス幼生を経てカニの体に付着し、ケントロゴン幼生に変態後、体細胞の塊をカニの体内に注入する。<ruby>細<rt>さい</rt></ruby><ruby>胞<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>塊<rt>かい</rt></ruby>は、カニの体内で定着すると、鋭い針でカニの表皮を突き破り、袋状の体外部を形成する。体外部の中身は、ほとんどが卵巣で、<ruby>肢<rt>あし</rt></ruby>や消化器官はない。一方、細胞塊の体内部は、植物の根のような根系を伸ばして、カニの体組織から養分を吸収する。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　フクロムシに寄生されたカニは、生殖能力を失うが、この現象を寄生去勢と呼ぶ。</span></div></div><div class="css_class_11"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">（中略）</span></div></div><div class="css_class_24"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　一方、牛袋は、古くから、牛の睾丸や子宮、<ruby>鼠<rt>そ</rt></ruby><ruby>蹊<rt>けい</rt></ruby><ruby>部<rt>ぶ</rt></ruby>にできる袋状の<ruby>腫<rt>しゆ</rt></ruby><ruby>瘤<rt>りゆう</rt></ruby>として知られてきた。牛の健康に悪影響を及ぼさないことから良性の腫瘍と考えられ、見過ごされていたのだが、近年になって、これが袋状の独立した生物であり、しかも、フクロムシに類似した進化を遂げた、牛の一種であることがわかってきた。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　フクロウシの起源は不明であるが、母牛の胎内にいる双子の牛の一方が、もう片方の牛の体内に取り込まれて腫瘤化するという現象から、何らかの偶然を経て進化したという説が有力である。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　フクロウシに寄生された雄牛では、睾丸に蓄えられた精液の中に、大量のフクロウシの精子が混入する。また、雌牛に寄生した場合は、交尾時に、子宮内でフクロウシの精子が解放される。いずれの場合も、宿主である牛が交尾すると、健康な仔牛と一緒に相当数のフクロウシの幼生が産み出されることになる。フクロウシの幼生は体長４センチほどで、眼も耳もない。長い二本の前肢とイモムシのような身体を持ち、尾部には昆虫の産卵管に似た針状の器官がある。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　フクロウシの幼生は、誕生後、二本の前肢で歩き、牛の身体をよじ登ると、皮膚の薄い部分に尾部の針状の器官から細胞塊を注入する。これが体内で成長し、新たな袋状の生物、フクロウシになるわけである。幼生の寿命は短く、使命を果たし終えると、ほぼ二時間で干涸らびて死ぬという。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　幼生もフクロウシ本体も、一見すると宿主の牛とは似ても似つかないが、系統的には、紛れもなく、哺乳類<ruby>偶<rt>ぐう</rt></ruby><ruby>蹄<rt>てい</rt></ruby><ruby>目<rt>もく</rt></ruby>ウシ科の動物である。フクロウシの幼生の前肢の鉤爪は、牛の<ruby>蹄<rt>ひづめ</rt></ruby>のように二つに割れており、これは先祖を示す唯一の名残と考えられている。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　ただし、フクロウシの精子は子宮内部で宿主である牛の卵子と合体するのだが、これを受精と見なしていいのか、あるいは、単に卵子の養分を奪っているだけなのかは、論争が続いている。</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">　フクロウシが牛の仲間であることについては、とても興味深いフォークロア、あるいは都市伝説がある。フクロウシの幼生が、牛の体を登っている途中で捕獲されると、身をよじって、牛にそっくりな声で鳴くというのだ。それを聞いた他の牛は、ひどい不安にかられて、いっせいに鳴き始めるらしい。筆者は、何度かフクロウシの幼生を観察する機会に恵まれたが、残念ながら、鳴き声を聞くまでには至っていない。</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　呪力という奇跡の能力を獲得して、野心と希望に燃えている生徒たちと、フクロウシという異物に取り憑かれて、黙って餌を食んでいる牛たちの姿が重なるというのは、奇妙なことだった。</div><div class="css_class_3">　それは、わたしたちが学校から家畜のように管理されていただけでなく、自らが背負っていたものの正体に、まったく無知であったことによるのかもしれない。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>