<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">８</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、一瞬、足を止めた。疑惑と恐怖が一気に沸き上がる。</div><div class="css_class_3">　影は三つ。向こうもまた、こちらを見ているようだ。</div><div class="css_class_3">　期待が、むくむくと頭をもたげる。確率から言えば、万に一つの儚い望みだろう。だが、焼けつくような願望、祈りにも似た思いは、恐怖よりも強く、わたしたちを突き動かした。</div><div class="css_class_3">　わたしと覚は、ほぼ同時に相手を見やり、うなずきあった。</div><div class="css_class_3">　そのまま、ゆっくりと歩を進める。どのみち、逃げ出すには接近しすぎていた。ここで逃げるというのは、呪力が使えないというこちらの弱みをさらけ出すのと同じだ。今は、たとえどんなに危険でも、相手の姿を見きわめなくてはならない。</div><div class="css_class_3">　そう自分に言い聞かせながら、一歩、また一歩と近づいていった。</div><div class="css_class_3">　黒い、薄ぼんやりとした影を見ながら、再び、逃げ出したい思いが再燃して膝が震える。わたしは、今、自分から破滅の<ruby>顎<rt>あぎと</rt></ruby>の中へ飛び込もうとしているのではないのか。</div><div class="css_class_3">　いや、そんなはずはない。あれは、あの影は……きっと、わたしがよく知っている姿だ。そうに決まってる。懸命に、自分にそう言い聞かせた。だが、向こうは、わたしたちとは対照的に微動だにせず、どこまで近づいても、いっかな正体を見せない。</div><div class="css_class_3">　もう少しで見きわめられるかと思ったとき、進行方向にある山の稜線が金色に輝いて、眩いばかりの光が射し込んできた。</div><div class="css_class_3">　逆光というより、目潰しを喰らったようなもので、三つの影は、光の波に呑み込まれ、見えなくなってしまった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、その場に立ち止まる。だが、そのときだった。</div><div class="css_class_3">「早季！　覚！」</div><div class="css_class_3">　叫び声が聞こえた。すぐにわかる懐かしい声。瞬の声だ。覚が、一足先に飛び出す。</div><div class="css_class_3">「瞬！　真理亜！　守！」</div><div class="css_class_3">　わたしも、夢中で走り出していた。何度も転びそうになりながら、光の中に飛び込む。</div><div class="css_class_3">　わたしたち五人は、夢中で抱き合っては肩をたたき合い、馬鹿みたいに笑い合いながら涙を流していた。この瞬間だけは、それまで乗り越えてきた苦しみも、前途に待ち受ける恐怖も、遠い宇宙の彼方へと吹っ飛んでいた。ただ、五人が、ようやく再会できた喜びと、全員が無事だったという奇跡に、ひたすら酔いしれていたのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、このまま時が止まればいいのにと願った。</div><div class="css_class_3">　あの瞬間、時間が凍結されていれば、やがて五人が櫛の歯が欠けるようにいなくなってしまうことはなかったはずだった……。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「さあ、とにかく、カヌーのところへ急ごう！」</div><div class="css_class_3">　最初に我に返ったのは、瞬だった。</div><div class="css_class_3">「話は、それから、ゆっくりすればいい」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、互いに山のような質問を浴びせかけ始めたところだったが、瞬の言葉で、すべてを、いったん胸の中にしまった。</div><div class="css_class_3">　視線をわたしの背後に移して、真理亜は、ぎょっとした表情になる。</div><div class="css_class_3">「そこにいるの、何？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、緊張で鳥肌が立った真理亜の腕を、そっとさすってやった。</div><div class="css_class_3">「ああ、スクィーラっていうの。わたしたちを、ここまで案内してくれたのよ」</div><div class="css_class_3">「初めまして。スクィーラと申します。<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>コロニーの<ruby>奏<rt>そう</rt></ruby><ruby>上<rt>じよう</rt></ruby>役をしております」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの流暢な言葉に、三人は驚いた表情を見せた。</div><div class="css_class_3">「塩屋虻コロニーは、兵士の大部分を失うほどの打撃を受けながら、土蜘蛛と戦ったんだ。土蜘蛛を破った、陰の立て役者なんだよ」</div><div class="css_class_3">　覚の説明に、みな、さらにびっくりしたようだった。</div><div class="css_class_3">「土蜘蛛をやっつけたって？　本当？」</div><div class="css_class_3">　守は、目をまん丸にしている。</div><div class="css_class_3">「うん。大雀蜂コロニーが援軍に来て、やつらを全滅させたんだ。だけど、その話も後にしよう。時間がない。今は、一秒でも早くカヌーのとこへ行かなきゃ」</div><div class="css_class_3">「ちょ、ちょっと待って」</div><div class="css_class_3">　頭脳明晰な瞬も、さすがに、事情がよく呑み込めず、混乱したようだった。</div><div class="css_class_3">「土蜘蛛が全滅したんなら、僕らも、あわてて逃げる必要はなくなったんじゃないのか？」</div><div class="css_class_3">「それが、そうじゃないのよ。事情は、後で説明するから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、みんなをせき立てて、強引に歩き出させた。</div><div class="css_class_3">「でも、じゃあ、わたしたち、いったい何から逃げてるの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、先頭を行くスクィーラに、ちらちらと視線を送りながら言う。</div><div class="css_class_3">「大雀蜂コロニーだよ。奇狼丸っていう将軍から」</div><div class="css_class_3">　覚が、答えた。</div><div class="css_class_3">「えっ？　だ、だけど、大雀蜂は、人間に忠実なコロニーだよね？」</div><div class="css_class_3">　守が、怪訝な表情で訊く。</div><div class="css_class_3">「だからこそ、危険なんだよ」</div><div class="css_class_3">　言いかけて、覚は、ぐっと詰まった。スクィーラが聞いているところで、わたしたちがなぜ処分される可能性があるのかを、軽々しく話すわけにはいかない。</div><div class="css_class_3">「詳しい説明は、後でするから。とにかく、僕らを信じてくれ」</div><div class="css_class_3">　三人は、若干当惑した様子ではあったが、黙ってうなずいてくれた。わたしたちには、固い信頼で結ばれた仲間がいる。そのことを、これほど心強く感じたのは、初めてのことだった。</div><div class="css_class_3">　ほどなく、川が大きく右に曲がっている地点を越える。スクィーラが予告したとおり、急に視界が開けるようになった。もう少しで、谷は終わり、平地に出る。さらに一キロほど先には、朝日を受けてきらきらと輝く、霞ケ浦の湖面が覗いているではないか。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、勇躍したが、その矢先だった。先頭を歩いていたスクィーラが、ぴたりと立ち止まり、耳をそばだてるような動作をする。その理由は、すぐにわかった。</div><div class="css_class_3">　背後の谷間に、奇怪な鳥の鳴き声がこだましていた。</div><div class="css_class_3">　キョキョキョキョキョキョキョキョ……。</div><div class="css_class_3">　ヨタカだ。</div><div class="css_class_3">　このとき、わたしは、初めて確信した。これは、野鳥などではない。わたしたちを監視するために放たれた、奇狼丸の目なのだ。</div><div class="css_class_3">「走れ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、大声で叫んだ。</div><div class="css_class_3">　後知恵で批判するようなことはしたくないが、このときの覚の判断が正しかったかどうかは、疑問が残る。霞ケ浦までは、まだ走って逃げ切れる距離ではなかったし、葦の間に隠してあるカヌーを見つけて乗り込むには、さらに時間が必要だった。しかも、逃げ出すということは、追っ手に対して、わたしたちが有罪である（つまり追われる理由がある）こと、呪力が満足に使えない状態にあることまで、洗いざらい自白するに等しいのだ。</div><div class="css_class_3">　だが、いったん走り出してしまえば、もはや、冷静に議論する暇はない。わたしたちは、谷を抜け、野原を下り、息が切れるまで走り続けた。</div><div class="css_class_3">「ちょっと、待って。もう、走れない！」</div><div class="css_class_3">　情けないことに、最初に音を上げたのは、わたしだった。もともと、長距離走は得意なたちではないし、一昨日来の一連の出来事で、かなり体力を消耗していたのだ。五人と一匹は、荒い息をつきながら、その場に立ち止まった。</div><div class="css_class_3">「もう、少しだよ。このあたりには、何となく見覚えがある。あそこの木立を抜けたら、霞ケ浦の岸辺に着くはずだ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、二、三百メートルほど先にある雑木林を指さした。</div><div class="css_class_3">「急ごう。走らなくてもいいから、歩き続けるんだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしのナップザックに手をかけて言う。まるで足手まといを見るような視線にかちんときて、わたしは、先頭に立って歩き始める。</div><div class="css_class_3">「さっきのは、何？　鳥の鳴き声みたいだったけど」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、後ろを振り返って訊ねる。</div><div class="css_class_3">「ヨタカよ。大雀蜂コロニーで飼われてるの」</div><div class="css_class_3">　わたしの説明に、真理亜は、半信半疑の表情を浮かべた。</div><div class="css_class_3">「本当です。ヨタカは夜目が利くので、夜間の偵察に使われているのです」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの説明に、真理亜は、納得したようだった。親友のわたしより、こんな醜い生き物の言葉を信用するというのは、ちょっとひどいと思う。</div><div class="css_class_3">「夜間っていうけど、もう、かなり明るくなってきてるよ」</div><div class="css_class_3">　守が、空を見渡しながら言った。すぐ足下では、朝露に濡れたツユクサの青い花も開きつつある。</div><div class="css_class_3">「昼間は、ヨタカ以外の鳥を偵察に使ってるんだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚が、スクィーラに訊く。雑木林からは、無数の鳥の囀りが聞こえ始めていた。</div><div class="css_class_3">「はい。夜明けから日没までは、ヨタカよりずっと智能の高いカラスを使うと聞いたことがあります」</div><div class="css_class_3">　その言葉が終わるか終わらないうちに、今度は、澄んだカラスの鳴き声が響いてきた。</div><div class="css_class_3">「どこだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、ぎょっとしたように周囲を見回す。</div><div class="css_class_3">「あそこ！　あの木にとまってる」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの中で一番目のいい真理亜が、ぱっと右手を指さした。百メートルほど先に、一本の枯れ木があり、その<ruby>梢<rt>こずえ</rt></ruby>付近に、カラスらしい不吉な黒い影が見えた。</div><div class="css_class_3">「本当か？　あのカラスが、僕らを監視してるって？」</div><div class="css_class_3">　瞬が、信じがたいといった調子でつぶやいた。たしかに、そう思って見れば、わたしたちを見張っているようにも見えるが。</div><div class="css_class_3">「とにかく、急ごう。カラスに見られてたって、奇狼丸自身が来る前にカヌーに乗れば、だいじょうぶだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、早足になって、わたしに並んだ。</div><div class="css_class_3">　川に沿って、コナラや栗が入り交じった林を抜けると、かすかに、ちゃぷちゃぷという水音が聞こえてきた。陸地が暖まったせいか風向きが変わり、東から吹き寄せる微風には、湖に特有の臭いも感じられる。わたしたちは、矢も楯もたまらなくなって、走り出した。</div><div class="css_class_3">　とうとう、わたしたちは、霞ケ浦の湖岸に到達した。広漠とした淡水の海を渡る風に、岸辺一面に広がる葦の群落がそよいでいる。</div><div class="css_class_3">「こっちだ！」</div><div class="css_class_3">　瞬が、カヌーを隠した方を指して、再び駆け出す。わたしたちも、すぐ後を追ったが、そのとき、すぐ上空を大きな影が横切った。</div><div class="css_class_3">　見上げると、それは、一羽のカラスだった。さっき見た個体だろうか。四、五メートルほどの低空を悠然と飛翔し、松の枝にとまった。わたしたちの方を見ながら、まるで挑発しているかのように鳴く。どうやら、まだ人間の恐ろしさを知らないらしい。</div><div class="css_class_3">　呪力を使えないのが、何とも残念だった。よっぽど石でも投げてやろうかと思ったが、今は、それどころではない。わたしたちは、くるぶしまで泥に埋まりながら葦の間に分け入って、カヌーを探した。</div><div class="css_class_3">　ない。たしか、このあたりだと思ったのに。</div><div class="css_class_3">　捜索を始めてから五分ほどが無為に過ぎると、焦りを感じるようになった。カラスは、いっこうに飛び立とうとはせず、わたしたちを見下ろしながら、しきりに耳障りな声で鳴いている。</div><div class="css_class_3">「おかしいな。まさか、流されたはずはないし……」</div><div class="css_class_3">　頼みの瞬の表情からも、徐々に自信が失われていくようだった。そんなとき、救いは、見当外れとも思われる場所を探していた、思いがけない人物によってもたらされた。</div><div class="css_class_3">「あったぞ！」</div><div class="css_class_3">　かつて、守の声が、これほど頼もしく聞こえたことがあっただろうか。わたしたちは、泥に足を取られながら、嬉々として声のした方へ駆け寄る。</div><div class="css_class_3">　引き綱で繫がれた三<ruby>艘<rt>そう</rt></ruby>のカヌーは、風に押されたらしく、葦の間をかなり移動していた。泥の中に深く打ち込んでおいた四つ爪の<ruby>錨<rt>アンカー</rt></ruby>がなければ、本当に、どこか遠くへ流されてしまったかもしれない。</div><div class="css_class_3">　さっそく、錨を上げて乗り込んだ。行きと同じく、わたしと覚は、サクラマスⅡ号に。そして、真理亜と守がハクレンⅣ号、瞬がカムルチーⅦ号である。</div><div class="css_class_3">「それでは、私はここで失礼いたします」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、岸辺に立って、わたしたちを見送る。</div><div class="css_class_3">「ありがとう。ここまで来られたのは、あなたのおかげよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、心からの感謝を込めていった。少なくとも、この時点では、わたしの気持ちは本物だった。</div><div class="css_class_3">「どうか、道中、ご無事で」</div><div class="css_class_3">　<ruby>恭<rt>うやうや</rt></ruby>しく<ruby>一<rt>いち</rt></ruby><ruby>揖<rt>ゆう</rt></ruby>するスクィーラを見ながら、カヌーは、徐々に岸を離れていく。</div><div class="css_class_3">「さあ、行くぞ」</div><div class="css_class_3">　覚の声に、わたしは、前に向き直ってパドルを水に浸けた。</div><div class="css_class_3">　来たときと決定的に違うのは、誰一人呪力を使えない今となっては、手漕ぎで霞ケ浦を縦断しなければならないという点である。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ぎこちなくパドルを操って、巨大な湖に漕ぎ出した。利根川に入れば、後は流れのままに下っていけばいい。そこまでは、最も原始的な方法、自分たちの筋力に頼るしかなかった。</div><div class="css_class_3">　だが、最初のうちに頑張りすぎたのが、よくなかったのかもしれない。わたしたちは、ものの数キロも行かないうちにバテてしまった。両腕の筋肉が痛くなり、皮が剝けた掌はひりひりする。まだ午前中のはずなのに、容赦なく照りつけてくる日差しは、じりじりと皮膚を灼いた。五分おきくらいに頭からかぶる水も、あっという間に蒸発してしまう。</div><div class="css_class_3">「おーい。ちょっと、休憩しよう」</div><div class="css_class_3">　心配そうにわたしたちを振り返って見ていた瞬が、叫ぶ。一人で漕いでいるというのに、瞬のカヌーは、ほかの二艘よりずっと速かった。</div><div class="css_class_3">「まだ、だいじょうぶだよ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、怒鳴り返す。</div><div class="css_class_3">「先は長いんだ。余裕があるうちに、少し休憩した方がいい」</div><div class="css_class_3">　気持ちは<ruby>逸<rt>はや</rt></ruby>っているが、昨日から疲労が蓄積していることは、否定しがたい事実だった。わたしたちは、瞬の意見を受け入れ、小休止することにする。</div><div class="css_class_3">　さいわい、絶妙のタイミングで太陽に雲がかかったおかげで、カヌーの上に寝そべって、のんびり青い空を見上げることができた。</div><div class="css_class_3">　湖のさざ波に揺られていると、眠気が兆してきた。だが、ようやく<ruby>虎<rt>こ</rt></ruby><ruby>口<rt>こう</rt></ruby>を脱したという安心感はあったものの、気持ちの奥に固いしこりのようなものが残っていて、どうしても眠りに落ちることができなかった。</div><div class="css_class_3">　これから、いったい、どうなるのだろう。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、知ってはならない事実を知ってしまった。覚の推測が当たっていれば、町から『排除』される対象になってしまったのかもしれない。どうすれば、それを免れることができるのか。</div><div class="css_class_3">　Ｔシャツの下で、胸元から何かが滑り落ちようとする感覚があった。反射的に、右手で押さえる。</div><div class="css_class_3">　何気なく襟元から引き出して眺める。首からかけた太い紫の紐にぶら下がっているのは、錦のお守り袋だった。表には、複雑な模様とともに、『除業魔符』という刺繡がしてある。この春、全人学級から神社に参拝した後、全員が貰った<ruby>業<rt>ごう</rt></ruby><ruby>魔<rt>ま</rt></ruby>除けの護符なのだ。</div><div class="css_class_3">　先生からは、絶対に袋を開いてはならないと言われていたのだが、あまりしつこく言われると、逆らいたくなるのが人情である。わたしは、みんなに袋が配られている最中から、好奇心が<ruby>疼<rt>うず</rt></ruby>くのを感じていた。一人になるのを待ちかねるようにして、中身を確かめたものである。</div><div class="css_class_3">　袋の口は縫い合わされているわけではなく、紐を緩めると、簡単に内容物を取り出すことができた。入っていたのは、折りたたんだ白い紙と、ガラス製の円盤である。紙には、黒い墨で、図案化された奇妙な文字が書き連ねてあった。何となく気味が悪くて、すぐに折りたたんで元通りにしまう。だが、円盤の方は、わたしの目を釘付けにした。</div><div class="css_class_3">　直径が五センチほどの透明なガラスの円盤は、さながら、ひとつの小宇宙だった。背景には、見えるか見えないかという細さの金線が複雑な幾何学模様を織りなしており、手前には、様々なものが浮かんでいる。小さな南天の木には、目を凝らして見ると、精巧に作られた極小サイズの葉っぱや赤い実までが付けられていた。その横には、鉛筆やカップ、花など、身近な品々がいくつも浮遊している。そして、一番奥にあって、それらすべてを見下ろしているのは、『無垢の面』だった。</div><div class="css_class_3">『無垢の面』は、<ruby>追<rt>つい</rt></ruby><ruby>儺<rt>な</rt></ruby>の儀式で『<ruby>侲<rt>しん</rt></ruby><ruby>子<rt>し</rt></ruby>』役の子供たちが被る面で、乾ききらない粘土に<ruby>胡<rt>ご</rt></ruby><ruby>粉<rt>ふん</rt></ruby>を塗っただけの単純なものである。うっすらと人間の顔の形が作られているだけで、本来、表情も個性もない。だが、この『無垢の面』は違っていた。じっと眺めていると、どことなく、わたし自身の顔に見えてくるのである。</div><div class="css_class_3">　カヌーの上で、目を閉じて、お守り袋の上に手を置いていると、ガラスの円盤の手触りが感じられた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、静かに顔を上げて、すぐ後ろで寝そべっている覚の様子を窺った。ナップザックを枕にすっかりリラックスして、波のリズムに身体をゆだねているようだ。規則正しい息の音からすると、まどろんでいるのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　見てはならないものを見るという悪癖にも、ときに、気持ちを安定させてくれる効用がある。わたしは、そっとお守り袋の口を開けて、中からガラスの円盤を引き出した。</div><div class="css_class_3">　ガラスが太陽光を反射すると、他のカヌーから気づかれてしまうかもしれない。両手で覆うようにして、円盤の中を覗き込む。</div><div class="css_class_3">　このときに感じた違和感を、どう表現すればいいだろう。</div><div class="css_class_3">　それは、ふつうに一瞥しても、気づかない程度の違いだっただろう。だが、わたしは、折に触れては、この円盤を眺めていたため、その構図は映像として脳に焼き付いていた。しかもこのときは、安心感が欲しくて、それこそ食い入るように見たのである。</div><div class="css_class_3">　違う。何かが、微妙に違っている。完璧なバランスだった南天の木が、歪んで見えるのは、気のせいとは思えない。いや、それはむしろ、背景の精妙な幾何学模様に、かすかな狂いが生じているためなのか。</div><div class="css_class_3">　そして、目の焦点が『無垢の面』に合ったとき、肌に粟が生じるような感覚に襲われた。</div><div class="css_class_3">　溶けかけている……。それは、ほんのわずかな変化だったが、認識できたのは、元の形がわたしの顔と瓜二つだったからに違いない。『無垢の面』は、まるで『業魔の面』へと変身しつつあるかのように、ゆっくりと崩れ始めていたのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、反射的に、ガラスの円盤を湖に投げ捨ててしまった。</div><div class="css_class_3">　水音が聞こえたらしく、背後で、覚が顔を上げる気配がする。</div><div class="css_class_3">「どうかした？」</div><div class="css_class_3">「ううん。何でもない」</div><div class="css_class_3">　わたしは、無理に笑顔を作ってから、振り返った。</div><div class="css_class_3">「そろそろ、出発した方がいいんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「そうだな」</div><div class="css_class_3">　覚は、大声で他のカヌーに合図を送り、わたしたちは、再び、カヌーを漕ぎ始めた。</div><div class="css_class_3">　あの顔は、いったいどうしてしまったのか。</div><div class="css_class_3">　気持ちには、そのことが重くのしかかっていた。あの顔は、なぜ、溶けかけていたのか。</div><div class="css_class_3">　いや、本当に、溶けかけていたのだろうか。ふと、疑問が湧いてきた。気のせいということはないのか。精神的な疲労が溜まって、あらぬ幻影を見ただけではないか。</div><div class="css_class_3">　後先考えずに、ガラスの円盤を水中に投棄してしまったことが、急に悔やまれ出した。もう一度見さえすれば、はっきりするのに。</div><div class="css_class_3">　いや、そんなはずはない。さっき感じた戦慄は、気のせいなどではない。ガラスの円盤に埋め込まれた顔は、たしかに崩壊しつつあった。</div><div class="css_class_3">　では、なぜ、あの顔、わたしの顔は、変形していたのか。いや、ちょっと待て。あれは別に、わたしの顔というわけではない。似ていたとしても、単なる偶然でしかないはずだ。お守りは、無作為に配っていたのだから。</div><div class="css_class_3">　……しかし、本当に、そうだっただろうか。パドルで水を搔く手を止めて、わたしは、考えた。</div><div class="css_class_3">　無造作に配布しているように見せて、実際は、それぞれの子に渡すお守りは、決まっていたのではないか。そうでなければ、全員を出席番号順に並ばせて、一人ずつ手渡しする必要はない。お守りの入った箱を回して、一個ずつ取らせればいいだけのことだ。</div><div class="css_class_3">「おい、早季！　ちゃんと漕げよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、後ろから文句を言う。</div><div class="css_class_3">　……この推測が当たっているなら、お守りの内容は一個一個違うことになる。わたしのお守りの中にあった『無垢の面』が、わたしの顔に似ていたのも、偶然ではないはずだ。それぞれのガラスの円盤に埋め込まれた『無垢の面』は、意図的に、持ち主となる生徒の顔に似せてあったのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">「早季ー」</div><div class="css_class_3">「はいはい。わかりました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、お座なりに水を搔くふりをしながら、またもや思考に没頭する。</div><div class="css_class_3">　だとしても、それが何なのだ。それぞれの面は、生徒の容貌を写していた。そのことに、何か意味があるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　いくら考えても、答えらしきものは浮かんでこない。ただ、そこまで手間をかけているなら、あれには、単なるお守り以外の意味があるのかもしれないと思う。</div><div class="css_class_3">　ミノシロモドキの話を聞いて以来、大人たちに対するわたしの認識は一変した。ともすれば、わたしたちは常に管理され、選別されているのではないかという、疑心暗鬼に似た考えに陥ってしまうのだ。</div><div class="css_class_3">　……あのお守りもまた、わたしたちを管理するための道具だという可能性はないだろうか。だとすると、業魔除けというのは、単なる口実なのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、ハンカチを湖水に浸して、頭に載せた。冷たい<ruby>滴<rt>しずく</rt></ruby>がこめかみから頰を伝って落ち、すべてその途中で蒸発してしまう。それでも、わたしは、何かに憑かれたように、一心不乱に考え続けた。</div><div class="css_class_3">　残念ながら、業魔の正体について、ミノシロモドキから聞くことはできなかった。だが、どうやらそれは、<ruby>悪<rt>あつ</rt></ruby><ruby>鬼<rt>き</rt></ruby>と同様、実在する脅威であるらしい。</div><div class="css_class_3">　だとすると、このお守りには、実際に、業魔除けの効能があるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　いや、待てよ。このとき、はっと、頭の中で<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>くものがあった。</div><div class="css_class_3">　わかったような気がする。その正体は、すでに直感では捉えている。それを、なかなか言葉に翻訳できないのが、もどかしかった。</div><div class="css_class_3">　そうだ。このお守りは、もしかしたら、業魔を『探知』するものではないのか。きっとこれは、わたしたちに危険を教えてくれるのだ。</div><div class="css_class_3">　業魔が接近しつつあることを。</div><div class="css_class_3">　あるいは……。</div><div class="css_class_3">「早季！」</div><div class="css_class_3">　わたしの思考は、覚の緊迫した叫び声によって中断される。一瞬、わたしの手を抜いた漕ぎ方に業を煮やしたのかと思ったが、そうでないことはすぐにわかった。</div><div class="css_class_3">　頭上を、通り過ぎる影。ぎょっとして見上げると、さっきのカラスだった。カラスは、一声長鳴きしてから、大きく旋回し、後方へと飛び去っていった。</div><div class="css_class_3">　振り返ると、視界いっぱいに、数艘の船が迫ってくる。風に帆をいっぱいにはらませ、みるみる近づいてきた。正面からでは大きさはわからないが、たぶん、こちらのカヌーの三倍以上の艇身長があるだろう。船縁から盛りこぼれんばかりに、バケネズミの兵士を満載しているようだ。</div><div class="css_class_3">「早季……」</div><div class="css_class_3">　覚が、溜め息とともに吐き出した言葉には、諦めの響きがあった。</div><div class="css_class_3">「捕まった。見てみろよ。あそこに、奇狼丸がいる」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、手を握り合い、バケネズミの船が近づいてくるのを待った。覚の手は、汗でじっとりと湿っていた。たぶん、わたしの手も同じだっただろう。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、無言のまま、霞ケ浦の景色を見つめていた。カヌーは、漕ぎ始めたときとは比較にならない速度で、湖面を疾走している。</div><div class="css_class_3">　三艘のカヌーは、それぞれ、太い綱でバケネズミの軍船に繫がれていた。軍船は、三角形をいくつも組み合わせたような独特の形の帆を上げ、湖上の風を巧みに捉えて帆走しているのだ。</div><div class="css_class_3">「バケネズミの船がこんなに進んでるなんて、知らなかったよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、ぽつりと言う。</div><div class="css_class_3">「もしかしたら、こういう技術に関しては、人間より上なんじゃないか？」</div><div class="css_class_3">「だって、わたしたちには、呪力があるもの。帆を張って船を進める必要なんか、ないでしょう？」</div><div class="css_class_3">　いくら大きな帆を使ったところで、出せる速度には上限があるだろう。呪力には、そうした物理的な制約は、ほとんどないのだ。</div><div class="css_class_3">「それは、そうだけど……」</div><div class="css_class_3">　覚は、腕組みをして、遠くに青く霞む山を見つめていた。</div><div class="css_class_3">「バケネズミのことなんか、もう、どうでもいいわ。それより、さっき話したことだけど」</div><div class="css_class_3">「うん」</div><div class="css_class_3">　覚は、襟から、業魔除けのお守りを引っ張り出した。</div><div class="css_class_3">「覚も、確かめてみて」</div><div class="css_class_3">　覚は、さしてためらう様子もなく、お守り袋の口を開けた。</div><div class="css_class_3">「前にも、中を見たことあるの？」</div><div class="css_class_3">「あたりまえだろう？　こっそり見たことないやつなんか、いないんじゃないか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、円盤を目の前にかざした。</div><div class="css_class_3">「どう？」</div><div class="css_class_3">　こちらを向いた覚の顔は、青ざめていた。</div><div class="css_class_3">「見せて」</div><div class="css_class_3">「だめだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、指が白くなるほど、円盤を固く握りしめる。</div><div class="css_class_3">「どこか、変になってた？」</div><div class="css_class_3">「ああ」</div><div class="css_class_3">　覚は、それ以上詳しくは語ろうとしなかったが、わたしは、少しだけ安心した。もし、異変が起きているのが、わたしのお守りだけだったとしたら、嫌だろうなと思ったのだ。</div><div class="css_class_3">「もしかしたら、暑さで溶けたってことない？」</div><div class="css_class_3">　自分でもあまり可能性はないなと思いながら尋ねたのだが、覚に、言下に否定されてしまった。</div><div class="css_class_3">「いくら熱に弱い素材だったとしても、ありえないと思うな。袋の中に入ってるんだし。それに、僕らは、ずっと肌に付けてたんだから、そんなに熱くなったはずがないよ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、どうして？」</div><div class="css_class_3">「わからない」</div><div class="css_class_3">　覚の表情は、暗かった。</div><div class="css_class_3">「どちらにしても、いい<ruby>徴<rt>しるし</rt></ruby>じゃないことだけは、たしかだけど……」</div><div class="css_class_3">　覚は、しばらくの間、湖の岸の方を見ながら思案していた。</div><div class="css_class_3">「やっぱり、これは、捨てた方がいいな」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">　覚は、止める間もなく、首からかけていたお守りを外して、湖に投げ捨ててしまった。錦の袋に入ったお守りは、ぽとりと水面に落ち、ガラスの円盤の重みでゆっくりと沈んでいった。</div><div class="css_class_3">「ちょっと、何するの？」</div><div class="css_class_3">「いいから、早季も、早く捨てちゃえよ」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「帰って、これを見られたら、まずいことになるかもしれない。『無垢の面』が溶けたのは、絶対、何かよくないことを表してるんだ。瞬たちのも調べて、もし少しでも変形してたら、捨てさせなきゃ」</div><div class="css_class_3">「でも、もしかすると、これは、業魔が近づいてることを警告してるんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「もしそうだとしても、どのみち、対処のしようがない。僕らは、業魔が何なのかさえ、知らないんだから」</div><div class="css_class_3">　覚は、腕組みをして言う。長めの前髪が、微風になぶられている。</div><div class="css_class_3">「だけど、どう言い訳するの？　だって、一人ならともかく、何人も同時にお守りを失うなんて、不自然でしょう？」</div><div class="css_class_3">「うーん。そうだな……いや、だいじょうぶだ！　土蜘蛛に捕まったとき、取り上げられたって言えばいいんだよ。だとすると、瞬たちも、いったん捕まったという話にしといた方がいいな」</div><div class="css_class_3">　さすがに、よく悪知恵が働くものである。わたしは、納得して、覚と同じように、お守りの袋を投げ捨てた。よく考えてみると、ガラスの円盤は先に捨ててしまっているので、全部捨てない限り、筋の通った言い訳はできそうにない。覚のときとは違い、軽い袋は、いつまでも波間に漂いながら後方へと消えて行った。</div><div class="css_class_3">　そうこうするうちに、バケネズミの帆船に<ruby>曳<rt>えい</rt></ruby><ruby>航<rt>こう</rt></ruby>されたカヌーは、目的地へと近づいた。</div><div class="css_class_3">　大雀蜂コロニーの兵士が、船尾に身を乗り出すようにして<span class="css_class_4 em-sesame">もやい</span>綱を解く。綱は、カヌーの船首にある輪っかを通してあるだけなので、こちらに乗り移らなくても、向こうからは簡単に引き抜くことができた。</div><div class="css_class_3">　帆船の船尾に、ひときわ大きなバケネズミが姿を現した。奇狼丸である。昨日の爆発で肩と背中には重傷を負っているはずだが、首から頭を覆っている包帯こそ痛々しいものの、きびきびした動作には怪我の影響は感じられない。</div><div class="css_class_3">「ご気分は、いかがですか？」</div><div class="css_class_3">「ありがとう。おかげで、楽ちんだったわ」</div><div class="css_class_3">　わたしが答えると、奇狼丸は、耳まで裂けた口に狼のような笑みを浮かべた。</div><div class="css_class_3">「向こうに見える、ちょうど太陽が当たって水面が光っているあたりが、北利根川に入る境界です。……残念ですが、我々は、この先へは進めません」</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。ここからだったら、自力で漕いでいけるから」</div><div class="css_class_3">　霞ケ浦のように巨大な湖を、わずか三時間ほどで縦断できたのは、バケネズミの帆船に引っ張ってもらったおかげだった。わたしたちがどんなに頑張って漕いだとしても、日が暮れるまでにここへ辿り着くのは、とうてい無理だっただろう。</div><div class="css_class_3">　だが、これ以上進めないというのはどうしてかと思う。覚もまた、いぶかしげな表情を浮かべていたが、何も言わなかった。</div><div class="css_class_3">「神様。神様」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の後ろから、スクィーラが、顔を出した。</div><div class="css_class_3">「今度こそ、ここでお別れです。どうか、道中、ご無事で」</div><div class="css_class_3">　こいつに対しては、少々複雑な思いを抱かざるをえない。たしかに、わたしたちのことを心配しているようではある。だが、こうしてちゃっかり帆船に乗り込んでいるところをみると、わたしたちに道案内をしていたときから奇狼丸の命を受けており、したがって、わたしたちの居場所も筒抜けになっていたとしか思えないからだ。</div><div class="css_class_3">「……あなたも、元気でね。コロニーが再建できるといいわね」</div><div class="css_class_3">　わたしは、そうした感情を押し殺して、できうるかぎり大人の対応をした。</div><div class="css_class_3">　カヌーを漕ぎ出すと、後ろから、奇狼丸の声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">「一つ、お願いがあるのですが」</div><div class="css_class_3">「何？」</div><div class="css_class_3">　覚が、振り返って尋ねる。</div><div class="css_class_3">「お帰りになってからも、私どもがカヌーを<ruby>曳<rt>えい</rt></ruby><ruby>航<rt>こう</rt></ruby>したことは、ご内聞にしていただきたいのです」</div><div class="css_class_3">「どうして？」と、無邪気に訊ねてしまった。</div><div class="css_class_3">「あえて理由は申せませんが、このことが発覚すると、私は、間違いなく死を賜ることになりますので」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ようやくはっとした。奇狼丸の目には、戦争のさなかにも見せなかったほど真剣な光が宿っている。</div><div class="css_class_3">「わかった。絶対、秘密にするよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしに代わって、神妙な声で答えた。</div><div class="css_class_3">　ゆっくり休んで英気を養ったせいか、あるいは、北利根川へと向かう水の流れに乗ったためなのか、カヌーはぐんぐん進んだ。しばらく行ってから振り返ると、引き返していくバケネズミの船影は、もう、だいぶん小さくなっていた。</div><div class="css_class_3">「奇狼丸は、危険を冒して、わたしたちを助けてくれたのね」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚にというより、自分に向かってつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「ああ。あいつは、やっぱり、倫理委員会から、僕らを殺すか拘束するよう命令を受けてたんだ」</div><div class="css_class_3">　覚の言葉は、憶測が当たったことで、むしろ自慢げに聞こえた。</div><div class="css_class_3">「あそこで帆船が引き返したのも、きっとそのせいだ。船の帆は、かなり遠くから見える。万一、誰かに見られたら、命令を無視して僕らを送ってきたことがバレちゃうもんな」</div><div class="css_class_3">「でも、どうして……？」</div><div class="css_class_3">「決まってるだろう」</div><div class="css_class_3">　なぜ、そんな簡単なことがわからないのかというように、覚は笑った。</div><div class="css_class_3">「僕らが、昨日、あいつの命を助けたからじゃないか。僕が、風船犬を穴に押し込まなければ、奇狼丸は、間違いなく、<ruby>離<rt>り</rt></ruby><ruby>塵<rt>じん</rt></ruby><ruby>師<rt>し</rt></ruby>と同じ運命を辿ってたよ」</div><div class="css_class_3">「おーい！」</div><div class="css_class_3">　前の方から、わたしたちを呼ぶ瞬の声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">「おーい！　今行くよー！」</div><div class="css_class_3">　覚が、大声で返事をする。その声を聞いたとたん、わたしの中で、ふいに、何かの堰が決壊したようだった。それはまるで、この三日間に経験した出来事は何もかも白昼夢にすぎず、わたしたちは、ただ夏季キャンプでカヌーを漕いでいただけだと錯覚させるようなのんびりとした声だったのだ。</div><div class="css_class_3">「おい、早季！　どうしたんだよ？　おい……」</div><div class="css_class_3">　覚のあわてたような口振りがおかしくて、わたしは、<ruby>嗚<rt>お</rt></ruby><ruby>咽<rt>えつ</rt></ruby>を続けながらも、くつくつと笑い始めた。わたしの情動失禁は、たっぷり十分以上は続き、やがて、カヌーで近づいてきた真理亜にも伝染して、容易に収拾のつかない騒ぎに発展したのだった。</div><div class="css_class_3">　だが、思う存分泣いてしまうと、気持ちはむしろすっきりした（付き合わされた男の子たちは、相当げんなりしていたようだが）。わたしたちは、北利根川に入り、川を下った。その後は特筆すべきこともなく、順調に町まで辿り着くことができた……と書きたいのはやまやまだが、実際は波乱の連続だった。まず、わたしたちには、呪力に頼らずに川下りをした経験が、一度としてなかった。また、肉体的、精神的な疲労はピークに達していて、しかも、途中で日が暮れて視界が悪くなり始め、さらに、最悪の事態は過ぎ去ったという安堵感から、緊張の糸がぷっつりと切れてしまっていたのだ。わたしたちのカヌーは、幾度となく岩にぶつかりそうになったり、互いと接触して沈没しかけたりした。このとき、一人の犠牲者も出さずにすんだのは、奇跡に近いことだったと思う。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　夜の<ruby>帳<rt>とばり</rt></ruby>が下りると、川は、再びその<ruby>貌<rt>かお</rt></ruby>を一変させた。星明かりが点々と<ruby>煌<rt>きら</rt></ruby>めく黒曜石のような水面を見ていると、まるで自分たちが静止しているような錯覚にとらわれるが、轟々という水音は逆に、緩やかだった流れが勢いを増したかのように感じさせる。</div><div class="css_class_3">　わたしは、どこか根源的ともいえる不安を感じていた。それは、誕生前の神秘的な体験に根ざしているような気もするし、わたしたちの遠い先祖が<ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby><ruby>居<rt>きよ</rt></ruby>生活を送っていたときの記憶が、今に蘇ったようでもあった。</div><div class="css_class_3">　みな心細さを感じ、一刻も早く家に帰りたいと願っていたはずだ。それは、帰ってから待ち受けているものに対して強い懸念を抱いていた、わたしと覚も同じだった。とはいえ、心身の消耗度合いを考えれば、このまま夜を徹して川下りを続けるのは自殺行為だった。しかたなく、夜営をするための川原を探したが、なかなか適当な場所が見つからなかった。日が落ちる直前に通った広々とした川原を思い出して、舌打ちしたくなる。全員、少しでも前進したいと気持ちが逸っていたため、そのまま行き過ぎてしまったが、あのときすでに、ノンストップで町まで帰り着くことは不可能とわかっていたのだから、諦めて上陸すべきだったのだ。</div><div class="css_class_3">　ようやくテントを張れそうな場所が見つかったときには、わたしたちは、すっかり疲労困憊していた。川原の幅は狭く、ちょっと増水すれば簡単に水に浸かってしまいそうだし、石ころがごろごろしていて、とても快適な寝床にはなりそうもなかったが、贅沢は言っていられない。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、最後の気力を振り絞って、三つのテントを張った。習い覚えた手順で、地面に穴を掘って竹の骨組みを立て、上から帆布をかぶせ、革紐でくくりつける。キャンプの初日には成功したはずなのに、どうしてもうまくいかない。</div><div class="css_class_3">「おかしいなあ。どうして、できないんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚のぼやき声にも、力がない。</div><div class="css_class_3">「あのときは、僕ら、みんな呪力が使えたからね」</div><div class="css_class_3">　隣で悪戦苦闘している瞬が、答える。そういえばそうだったなと、思い出した。わずか三日前の出来事が、遠い昔のことのように思える。</div><div class="css_class_3">「覚。まだ、呪力を使うのは無理そう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、一縷の望みを込めて尋ねたが、覚は首を振った。</div><div class="css_class_3">「うーん。疲れてるから、あんまり集中できないけど、少しだったら何とかなるかも」</div><div class="css_class_3">「え？　どういうこと？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの会話を不審に思ったらしく、真理亜が割り込む。わたしは、<span class="css_class_4 em-sesame">たまたま</span>覚の<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を覚えていたために、催眠状態を利用して彼の呪力を復活できたことを話した。</div><div class="css_class_3">「そうか！　じゃあ、<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>さえわかってれば、全員、呪力を取り戻せるんだ」</div><div class="css_class_3">　瞬が、興奮した様子で言う。</div><div class="css_class_3">「あの離塵っていう坊さんのはったりに、すっかり騙されてたな。あんな暗示、本当は、たいしたことないんじゃないか！　早季にだって解けるんだから」</div><div class="css_class_3">　早季にだって、というのは余計である。</div><div class="css_class_3">「でも、みんな、自分の<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>はわからないでしょう？　わたしは、たまたま、覚のを聞いて覚えてたんだけど」</div><div class="css_class_3">　わたしは、みんなの顔を見回した。ほとんど真っ暗だが、目が慣れているせいか、何となく表情が判別できる気がした。</div><div class="css_class_3">「僕は、わかる」</div><div class="css_class_3">　瞬が言った。</div><div class="css_class_3">「え？　どうして？」</div><div class="css_class_3">「思い出したんだよ。いろいろ努力して。でも、その後、いくら心の中で<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱えても、呪力は復活しなかった。催眠暗示を解くための手順が必要だったんだな」</div><div class="css_class_3">　わたしたちから<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を奪い取る、つまり、わたしたちが<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を思い出せないようにすること自体、催眠術による暗示だったのだから、瞬が自力で<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を思い出したというのは、驚くべきことだった。瞬の説明では、何かの拍子に<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を忘れてしまった場合でも、後から再現できるように、さまざまな語呂合わせを作っておいたのだという。</div><div class="css_class_3">「でも、わたしは、<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を思い出せない」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、悲しげに言う。</div><div class="css_class_3">「家に帰ったら、どっかに書き留めてないかな？」</div><div class="css_class_3">　わたしと真理亜、守の三人は、目を見合わせた。</div><div class="css_class_3">「書いてある」</div><div class="css_class_3">　わたしは、縁の下にこっそり埋めた、<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を彫ったお札のことを思い浮かべた。</div><div class="css_class_3">「僕も」</div><div class="css_class_3">「わたしも……日記帳に」</div><div class="css_class_3">　<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>は、一音一音に言霊が宿る聖なる言葉であり、けっして他人に教えてはならない。厳密に言えば、文字にすることさえ許されない性質のものだった。だが、三人とも、記憶の中だけにとどめておくことに不安を感じ、記録を付けておいたらしい。わたしと覚も、半紙に書いて互いの<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を見せ合っていたし、これほど規則破りが横行するというのは、ほかの班では考えられないことだった。後述するように、わたしたちの班には特別な生徒が集められていたという証拠かもしれない。</div><div class="css_class_3">「だったら、だいじょうぶだよ。町に帰ったら、僕と覚が呪力を使えるところを見せる。そうすれば、まさか、凍結されたとは思われないだろう？　あとのみんなは、疲労が限界に達したとか何とか言って寝込んでるんだ。その後、<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>さえわかれば、隙を見て早季に呪力を復活させてもらえばいい」</div><div class="css_class_3">　瞬の言葉で、行く手に漂っていた暗雲が、一瞬にして吹き払われたような感じになった。離塵師がバケネズミに殺されたことを喜ぶわけではないが、結果として、死人に口なしという形になったことは否めない。</div><div class="css_class_3">　そう思うと、現金なもので、みんな急に元気を取り戻した。覚が、呪力で帆布を浮かせ、わたしたちは、三つのテントを張った。それから、枯れ枝を集めてきて焚き火を起こし、鉄鍋に雑炊を作って腹ごしらえをする。初日に作ったとき以上に大雑把な味付けだったが、わたしは、それ以来今日に至るまで、あれほど美味だった食事の記憶はない。</div><div class="css_class_3">　食後は、焚き火の炎を見つめながら、交代に、離ればなれになっていた間の話をした。瞬と真理亜、守の三人の話には、たいしてドラマチックな部分はなかった。わたしと覚が土蜘蛛に捕まった後、何とか奪還しようとして、彼らのコロニーのすぐそばまで行ったのだという。だが、警戒が厳しく、とても近づけないことがわかり、町へ助けを呼びに行くことにしたらしい。昼間は発見される可能性があるので、慎重に進むことにしたのだが、途中で合戦の音と<ruby>鬨<rt>とき</rt></ruby>の声が響いてきたのに肝を潰し、ほとんどずっと藪の中に潜んでいたようだ。夜になって、あたりが静かになってから、夜陰に乗じて野山を横切り、霞ケ浦を目指したのだが、そこでわたしたちが追いついてきたのは、嬉しい驚きというのを超え、真理亜の表現によれば、「筑波の狸に化かされている」と思ったとのことである。</div><div class="css_class_3">　それに対し、わたしたちが語った話は、彼らをとことん仰天させたと思う。土蜘蛛の牢に入れられてから、歩哨を殺して脱出した部分では、興奮してさかんに質問を投げかけてきたが、塩屋虻コロニーに行ってから土蜘蛛の襲撃を受け、地下のトンネルをさまよったくだりになると、すっかり<ruby>固<rt>かた</rt></ruby><ruby>唾<rt>ず</rt></ruby>を呑んで聞き入っていた。さらに、絶体絶命の場面から、奇跡的に覚の呪力を復活させ、一気に反攻に転じたあたりでは歓声が沸いたものの、その後延々と続いた恐ろしい戦闘の場面では、想像もしていなかった展開に啞然としてしまったようだ。</div><div class="css_class_3">　語り手は覚で、わたしは、もっぱら要所で訂正・補足する役に回った。面白く語るという才能では、覚に一日の長があると思ったからである。途中、いつも噓ばかりついている覚の言うことなので、話半分に取られるのではないかと思い出したが、杞憂だったようだ。目を輝かせ、口を半開きにした三人の顔は、このときだけは年齢相応というより、ずっと幼い子供のように見えた。</div><div class="css_class_3">　覚の話が終わってからしばらくは、沈黙の中で焚き火のパチパチとはぜる音だけが響いていた。やがて誰かが口火を切ると、堰を切ったように質問が押し寄せてきた。中でも、特にみんなが訊きたがったのは、安全なはずの奇狼丸の庇護下から、なぜ、わたしたちが脱出しなければならなかったのかという点だった。</div><div class="css_class_3">　再び、覚が説明する。わたしたちが倫理委員会から『処分』されるかもしれないという話は、みんなの反発を受けることを覚悟していたが、意外にもあっさり受け入れられた。わたしには考えすぎであるように感じられた覚の憶測を、瞬がすんなりと肯定したのも、一因だったかもしれない。さらに、このとき場を支配していた楽観的な空気が、ショックを和らげるクッションになった。瞬の言うとおりにすれば、わたしたちが離塵師に呪力を凍結されたことは隠し通せるはずである。そうすれば、せいぜい、教師に大目玉を食らうくらいで済むのではないかと、全員が考えていたのだ。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、早季。頼むよ」</div><div class="css_class_3">　話が一段落すると、瞬が、わたしに紙切れを手渡しながら言った。</div><div class="css_class_3">「僕の呪力を復活させてくれ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、大きく息を吸い込むと、うなずいた。</div><div class="css_class_3">　瞬から受け取った紙切れを開き、焚き火の明かりにかざして読む。かなり長い<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>で、八語、三十六文字もあった。最初は、暗記して、すぐに燃やしてしまうつもりだったが、これだけ長いと、アンチョコなしには少し心許ない。わたしは、紙片を掌にそっと握り込んだ。</div><div class="css_class_3">　だいじょうぶ。やれるはずだ。覚のときと同じようにやればいいのだから。気持ちを落ち着けるために、自分にそう言い聞かせる。実際には、覚のときとは決定的に違っている点が三つもあった。瞬は、あのときの覚とは違い、意識レベルはまったく低下していない。さらに、これから催眠術にかかることを自覚しているばかりか、すでに<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を思い出しているのである。だが、そうしたことはまったく、わたしの念頭には浮かばなかった。</div><div class="css_class_3">「炎を見て」</div><div class="css_class_3">　<ruby>通過儀礼<rt>イニシエーシヨン</rt></ruby>のことを思い出しながら、瞬の注意を焚き火に引きつける。<ruby>無<rt>む</rt></ruby><ruby>瞋<rt>しん</rt></ruby><ruby>上<rt>しよう</rt></ruby><ruby>人<rt>にん</rt></ruby>は、わたしに炎を揺らしてみるように命じたが、呪力が凍結されている瞬に同じことを言っても、逆効果かもしれない。</div><div class="css_class_3">「炎が揺れるのを眺めるの。右に。左に。ゆらゆら……ゆらゆらと」</div><div class="css_class_3">　わたしは、囁くように言った。瞬は、ずっと無言だった。ほかの三人も、息をひそめて、わたしたちを注視している。</div><div class="css_class_3">　長い枝を焚き火に差し込み、火の粉を搔き立てた。護摩壇の炉と同じような効果までは期待できないだろうが、闇の中で鮮やかな軌跡を残して飛び散る火の粉は、見る者を夢見心地に誘うはずだと思った。</div><div class="css_class_3">「青沼瞬」</div><div class="css_class_3">　瞬は、みじろぎもしなかった。催眠状態にあるのかどうかは、まったくわからない。</div><div class="css_class_3">「青沼瞬。おまえは、規則を破って来てはならないところに来た。しかも、禁を犯して、悪魔の言葉に耳を傾けた。だが、問題は、その先にある」</div><div class="css_class_3">　瞬は、無反応だった。</div><div class="css_class_3">「おまえたちは、倫理規定の根幹にある<ruby>十<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>重<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>禁<rt>きん</rt></ruby><ruby>戒<rt>かい</rt></ruby>、その第十条、<ruby>不<rt>ふ</rt></ruby><ruby>謗<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>三<rt>さん</rt></ruby><ruby>宝<rt>ぽう</rt></ruby><ruby>戒<rt>かい</rt></ruby>に背いた。悪魔の声に従い、仏の教えに異を唱えたのだ。よって私は、おまえの呪力を凍結せねばならない」</div><div class="css_class_3">　瞬は、深い溜め息をついたようだった。はたして、かかっているのだろうか。わたしは、確信を持てないまま、先を続けた。</div><div class="css_class_3">「もう一度、炎を見なさい」</div><div class="css_class_3">　答えはない。</div><div class="css_class_3">「炎を見るのです」</div><div class="css_class_3">　依然として返事はないが、瞬の瞳の中に、炎が映っているのが見えた。</div><div class="css_class_3">「おまえの呪力は、あの<ruby>人<rt>ひと</rt></ruby><ruby>形<rt>がた</rt></ruby>に封印した。人形が見えるか？」</div><div class="css_class_3">　今度は、はっきりと深い溜め息が聞こえた。そして、「はい」という明瞭な返答も。</div><div class="css_class_3">「今より、人形を火の中にくべる。いっさいを<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>施<rt>せ</rt></ruby>すべし。すべての煩悩を<ruby>焼<rt>しよう</rt></ruby><ruby>尽<rt>じん</rt></ruby>せしめ、灰は無辺の荒土に還るべし」</div><div class="css_class_3">　わたしは、大きく息を吸って、強く声を張り上げた。</div><div class="css_class_3">「人形は燃え尽き、おまえの呪力は、ここに凍結された！」</div><div class="css_class_3">　瞬は、喉の奥で、うっという声を漏らした。呼吸が速くなっている。</div><div class="css_class_3">「煩悩を捨てよ。解脱のためには、すべてを清浄な炎で焼き尽くさねばならない」</div><div class="css_class_3">　さあ、ここだ。わたしは、立ち上がり、瞬のすぐそばへと歩み寄る。</div><div class="css_class_3">「青沼瞬。おまえは、深く神仏に帰依し、自ら呪力を<ruby>放<rt>ほう</rt></ruby><ruby>擲<rt>てき</rt></ruby>した。大日如来の御慈悲により、ここに、もう一度、正しき<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を授け、精霊を召喚し、呪力を返還する！」</div><div class="css_class_3">　彼の両肩を拳で強く叩いてから、わたしは、彼の耳元に口を寄せ、紙片に書かれていた<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>をささやいた。</div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「おん、あぼきゃ、べいろしゃのう、まかぼだらまに、はんどま、じんばら、はらばりたや、うん」</span></div><div class="css_class_3">　後にわかったことだが、それは、最高位の仏である大日如来に属する、<ruby>光<rt>こう</rt></ruby><ruby>明<rt>みよう</rt></ruby><ruby>真<rt>しん</rt></ruby><ruby>言<rt>ごん</rt></ruby>だった。そのこと自体、瞬に対する評価の高さを示していると思う。彼は、生まれながらにして、将来の指導者たるべき期待をかけられていたのだ。</div><div class="css_class_3">　突然、焚き火の炎が、三倍くらいの大きさに膨れ上がった。さらには<ruby>八岐<rt>やまたの</rt></ruby><ruby>大蛇<rt>おろち</rt></ruby>のように四方八方に鎌首を伸ばし、うねるような、踊り上がるような、奇怪な動きを見せる。</div><div class="css_class_3">　顔を上げた瞬が、微笑する。わたしを含めた残りの全員が、拍手喝采した。手を叩き、足を踏みならし、口笛を吹く。歓呼は、いつまでもやまなかった。瞬は、もくろみ通りに呪力を取り戻したのだった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>