<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">４</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　奇狼丸が飛び出してきたのと同じ穴から、数体の黒い影が、次々に這い出してきた。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの兵士だ。ほとんど裸体で、革袋のようなものを背負い、狭い空間では弓矢より使い勝手がいい吹き矢の筒を携えている。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの臭いを、感じ取ったのだろう。兵士たちは、すばやく広い場所に散開し、吹き矢の筒を口元に構えて、臨戦態勢を取る。暗視能力には自信があるためか、もともと視覚にはあまり頼っていないのか、松明を持っているのは、四匹中一匹だけだった。</div><div class="css_class_3">　続いて、一体の影が出現する。暗くて判別できなかったが、おそらく、野狐丸か悪鬼に違いない。</div><div class="css_class_3">　影は、怖れる様子もなく、前に出てきた。バケネズミの兵士たちと体格は変わらないが、洞窟内の蒸し暑さにもかかわらず、頭からすっぽりとマントのようなものを被っている。暗闇を透かして、周囲の様子を窺っているようだ。</div><div class="css_class_3">　兵士たちが、臭跡を辿って、奇狼丸が逃れた穴を見つけたようだった。全員の注意が、そちらに向く。マントを着た存在が、少し前屈みになった瞬間、松明の反射で、フードの前から垂れ下がった髪の毛の房が見えた。炎を映して、まるで血のように赤い……。</div><div class="css_class_3">　悪鬼だ。</div><div class="css_class_3">　わたしと覚は、一番よく見える場所にいた二匹の兵士の首を呪力で捻った。頸椎が砕ける音が響き、二匹は悲鳴を上げる間もなく崩れ落ちる。残りの二匹は、一瞬、何が起きたのかわからない様子だったが、恐慌にとらわれ、手近な穴に飛び込もうとした。</div><div class="css_class_3">　唯一、フードを被った存在だけが、<ruby>傲<rt>ごう</rt></ruby><ruby>然<rt>ぜん</rt></ruby>と立ったままだった。ゆっくりと頭を巡らし、こちらを見る。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、瞬時に岩陰に引っ込むと、<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の奥へ向かって走り出した。</div><div class="css_class_3">　悪鬼が、わたしたちの姿をはっきりと認めたかどうかは、確信が持てない。とはいえ、二匹の兵士が呪力で殺されたことは、嫌でもわかっただろう。</div><div class="css_class_3">　あとは、こちらの目論見通りに、悪鬼が追ってくるかどうかだ。わたしたちは、隧道を二十メートルほど進んだ曲がり角で立ち止まった。木の根の松明に点火すると、わたしは、固唾を呑んで、背後を見守った。</div><div class="css_class_3">　<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の入り口に、松明を手にしているらしい影が伸びた。フードを被った小柄な死神の、黒いシルエットだ。</div><div class="css_class_3">　それが、死を賭した競走の始まりを告げる号砲だった。わたしたちは、再び、弾かれたように走り出した。</div><div class="css_class_3">　後ろを振り返る余裕などなかった。ただ、ひたすら、全速力で駆け続ける。</div><div class="css_class_3">　追う側は、好きなペースで走れるが、逃げる側は、選択の余地がない。スタミナ配分を考えることなど、できようはずもなかった。こちらが速度を抑えているときに、向こうが一気に殺到して、たとえ一瞬でも後ろ姿を視界に捉えられれば、すべてが終わるのだ。</div><div class="css_class_3">　打ち合わせ通り、わたしが先頭を走り、すぐ後ろに、覚がぴったりとくっついていた。恐怖に足が萎えそうになる自分自身を<ruby>叱<rt>しつ</rt></ruby><ruby>咤<rt>た</rt></ruby>し、強く地面を蹴って、曲がりくねった洞窟を飛ぶように進んでいく。</div><div class="css_class_3">　わたしは、懸命に走り続けた。何も考えるな。よけいなことに意識を向けると、足下がおろそかになる。一個の岩の出っ張り、割れ目の一つに足を取られたら、わたしたちは、二人とも、短かった人生に終止符を打つことになる。</div><div class="css_class_3">　背後から、ひたひたと迫ってくる悪鬼の恐怖で、心臓が破裂しそうだった。</div><div class="css_class_3">　悪鬼との間には、必ず、曲がり角を一つ以上挟まなければならない。そうすれば、こちらの姿を視界に捉えられることはないはずだ。</div><div class="css_class_3">　悪鬼も、無闇に呪力で攻撃することはできない。下手をすれば、洞窟全体が崩壊して、自分も生き埋めになるし、そうでなくても、わたしたちと悪鬼の間に、自ら障壁を作ってしまうことになりかねないからだ。</div><div class="css_class_3">　しかし、わたしたちの臭いが、向かい風に乗り、確実に背後へ届いているはずだと思うと、地面を蹴る足裏の感覚も、妙にふわふわと頼りなく感じる。自分が、正しいバランスで走っているのか、今にも<ruby>顚<rt>てん</rt></ruby><ruby>倒<rt>とう</rt></ruby>しそうになっているのかさえ、わからなくなってくるようだった。</div><div class="css_class_3">「早季！　早季！　だいじょうぶだ。スピードを落とせ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、後ろから声をかける。</div><div class="css_class_3">「やつは、ゆっくり追いかけてくるみたいだ」</div><div class="css_class_3">　そう。追う側は、けっして焦る必要はない。無理のない速度で追尾しながら、こちらが暴走してバテるのを待てばいいのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、駆け足程度にまで速度を落とした。悪鬼の松明の光は、曲がりくねった洞窟に阻まれて、こちらまでは届かない。だが、かすかな足音は、聞き取ることができた。規則正しい歩調は、走るというよりは、むしろ、早足で歩いているのに近い。</div><div class="css_class_3">　わたしたちも、さらにペースを緩めることにした。駆け足と早足を交互に繰り返して、息が上がるのを防ごうとしたが、最初に全力疾走したのが響いて、すでに、呼吸するのも苦しくなっている。</div><div class="css_class_3">　背後からまた、金属と岩を打ち鳴らす音が響いてきた。それも複数だ。地下から地上へ向けて、何かを通信しているのだろう。このときは、わたしたち二人とも、ほとんど気に留めていなかった。</div><div class="css_class_3">「いい感じだ。このまま、行けばいい」</div><div class="css_class_3">　覚の声も、かなり息が乱れてはいたが、手応えをつかんだような響きがあった。</div><div class="css_class_3">「やつの方は、余裕を見せてるつもりなんだろう。しかし、これだけ間隔を空けられれば、御の字だ。とにかく、最初から飛び出してこられるのが、一番怖かった」</div><div class="css_class_3">「……このままで、いいのよね？」</div><div class="css_class_3">「ああ。屛風岩まで、できるだけ呼吸を整えて行こう。早季は、もう少し前に行け。僕は、ぎりぎりまで下がって、やつの様子を窺ってるから。いきなり速度を上げてきたときは、『来たぞ』って叫ぶから」</div><div class="css_class_3">「うん」</div><div class="css_class_3">　漠然とした不安は、また、強くなり始めていた。だが、今は、覚の指示に素直に従う。気のせいだ、と自分に言い聞かせた。すべては、計画通りに進行している。</div><div class="css_class_3">　ほんの少しだが、気持ちにゆとりができたせいか、脳裏に、様々な思いが浮かんでは、駆けめぐる。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が敵と通じているのではないかという疑惑や、すべては野狐丸の策略なのではないかという心配は、心の中から追い出すようにする。すでに、<ruby>賽<rt>さい</rt></ruby>は投げられているのだ。正否は、ほんの数分のうちにわかるだろう。今さら、そんなことを考えてみたところで、得るものはない。</div><div class="css_class_3">　代わって無意識の底から浮かび上がってきたのは、奇妙なことに、ずっと昔、和貴園で教わった日本の創世神話だった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　妻である<ruby>伊<rt>イ</rt></ruby><ruby>弉<rt>ザ</rt></ruby><ruby>冉<rt>ナ</rt></ruby><ruby>尊<rt>ミ</rt></ruby>を、お産の際の火傷で失った<ruby>伊<rt>イ</rt></ruby><ruby>弉<rt>ザ</rt></ruby><ruby>諾<rt>ナ</rt></ruby><ruby>尊<rt>ギ</rt></ruby>は、どうしても妻の面影が忘れられずに、死者が住む黄泉の国へ行く。そして、「絶対にわたしの姿を見ないでください」というイザナミの言葉にもかかわらず、彼女の姿を目にしてしまう。それは、腐敗して、<ruby>蛆<rt>うじ</rt></ruby>が湧いた恐ろしいものだった。</div><div class="css_class_3">　イザナギは、恐怖に駆られて、大地の底から洞窟を通って逃げ出した。自分の恥ずべき姿を見られたイザナミは激怒して、<ruby>黄泉<rt>よもつ</rt></ruby><ruby>醜<rt>しこ</rt></ruby><ruby>女<rt>め</rt></ruby>という化け物らに後を追わせるのである。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　もちろん、命がけの逃走の最中に、のんびり神話について思い出していたわけではない。それは、ほとんど幻視に近い、極彩色の奇怪なイメージの奔流となって、暗い洞窟の中で躍動していたのだ。おそらく、わたしの意識を占拠していた、呪術的ともいえる恐怖が、記憶の彼方から、似た話を呼び覚ましたにすぎないのだろうが。</div><div class="css_class_3">　イザナギは、化け物に追いつかれそうになるたびに、髪飾りや櫛の歯、桃の実を投げて、からくも難を逃れた。</div><div class="css_class_3">　だが、今のわたしたちは、悪鬼をかなり引き離している。この分だったら……。</div><div class="css_class_3">　おかしいぞ。</div><div class="css_class_3">　誰かの声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">　瞬……。瞬なの？　わたしは、心の中で訊ねた。</div><div class="css_class_3">　おかしい。変だと思わないか？</div><div class="css_class_3">　かすかな声は、執拗に続ける。</div><div class="css_class_3">　変？　変って、何が？</div><div class="css_class_3">　聞こえるだろう。</div><div class="css_class_3">　そのとき、また、背後から、敵が通信をする音が響いていた。やはり、一箇所からではなく、複数の地点から同時に発信されているようだ。だが、それが、何なのだろう。</div><div class="css_class_3">　危ない。これは、罠だ。</div><div class="css_class_3">　それは、今や、はっきりとした瞬の声になって聞こえてきた。</div><div class="css_class_3">　止まるんだ。早季。</div><div class="css_class_3">「止まる？　どうして？　そんなことできないわ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず、声に出して叫んでいた。</div><div class="css_class_3">　気づかないのか？　さっきから、悪鬼は、追ってきていない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、早足から駆け足になりかけていた速度を緩めると、再び早足になり、そして、その場に立ち止まった。</div><div class="css_class_3">「早季！　何してるんだ？　早く行け！」</div><div class="css_class_3">　追いついてきた、覚が叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「覚。これは、きっと罠よ！」</div><div class="css_class_3">「何言ってるんだ？　君は、幻覚を見てるんだ。さっきから、ぶつぶつ独り言を言ってただろう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしの背を押そうとした。</div><div class="css_class_3">「待って。悪鬼は、全然、追いかけて来ないわ。どうしてだと思う？」</div><div class="css_class_3">　覚は、はっとしたように、背後を振り返った。</div><div class="css_class_3">「たぶん、歩いてるんだろう。でも、こんなことしてたら、すぐに追いつかれるぞ！」</div><div class="css_class_3">「でも、足音が聞こえる？　さっきから聞こえてくるのは、雨音と、敵が通信する音だけじゃない？」</div><div class="css_class_3">　覚は、絶句した。</div><div class="css_class_3">「本当だ。……しかし、どのみち、前に行くしかないんだ。一本道なんだから」</div><div class="css_class_3">「でも、待って。もしかしたら、これは……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、懸命に、覚を押しとどめた。そして、それが、間一髪で、わたしたち二人の命を救うことになった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちが、今まさに進もうとしていた前方の洞窟が、轟音とともに崩壊した。大量の岩石の破片と水が落下してきて、洞窟の床にぶつかって跳ね上がり、こちらに押し寄せてくる。</div><div class="css_class_3">「逃げろ！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、きびすを返して、元来た方へ走り出した。しかし、そちらには、悪鬼がいるはずではないか。もはや、絶体絶命かと思われた。覚は、首から提げていた十字架を、固く握りしめる。どうせ悪鬼に殺されるなら、道連れにしようというつもりらしい。</div><div class="css_class_3">　隧道を四、五十メートル戻っても、そこには、悪鬼の姿はなかった。</div><div class="css_class_3">「どこへ行ったんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、足を止め、震える声でつぶやいた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、振り返って、わたしたちが進んでいた方向を透かして見た。崩落は、一応、止まったようだった。もうもうとした砂煙は、雨と湿気のせいか、徐々に収まりつつある。さっきまで真っ暗に近かった洞窟が、薄ぼんやりとだが明るくなっていた。崩落によって、地上まで風穴が開いたらしい。</div><div class="css_class_3">「戻りましょう」</div><div class="css_class_3">「戻るって、どっちに？」</div><div class="css_class_3">　覚は、混乱し、すっかり自信を失っているようだった。</div><div class="css_class_3">「最初に走ってきた方……風下よ」</div><div class="css_class_3">「そっちには、悪鬼がいるんだぞ？」</div><div class="css_class_3">「いないじゃない」</div><div class="css_class_3">　わたしの心臓は、依然として、恐怖に鷲づかみにされていたが、頭の一部は、霧が晴れたように明晰になっていた。</div><div class="css_class_3">「わからない？　今のは、罠だったのよ。野狐丸は、わたしたちが逃げる方向を読んで、崩落を仕掛けたんだわ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、奇狼丸も、グルだったのかな？」</div><div class="css_class_3">「それは、わからないけど……。とにかく、あっちに行くのは自殺行為よ。敵は、わたしたちを待ち伏せしてたんだから」</div><div class="css_class_3">「しかし、向こうには、悪鬼がいる」</div><div class="css_class_3">　覚は、心底、怯えた表情を見せた。</div><div class="css_class_3">「そうだ。やっぱり、前進しよう。今の崩落で地上まで縦穴が開いたとしたら、そこから逃げられるかもしれないだろう？」</div><div class="css_class_3">「だめよ！　よく考えて。やつらは、どうやって固い岩を崩したと思うの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの問いかけに、覚は、真っ青になった。</div><div class="css_class_3">「火薬じゃない。硝煙や硫黄の臭いがしないし、爆発音もなかった。ただ、岩盤が崩れる音だけだ。……でも、まさか、そんな」</div><div class="css_class_3">　そのとき、わたしの目が、隧道の地面にある物体を捉えた。わたしの視線に気づいて、覚も、そちらを見る。</div><div class="css_class_3">　そこに落ちていたのは、切り取られた赤毛の房だった。</div><div class="css_class_3">「畜生！　……最初から、完全に騙されてたんだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、苦しげに呻く。</div><div class="css_class_3">　やはり、わたしたちは、終始、野狐丸の掌の上で踊らされていたのだった。</div><div class="css_class_3">　考えてみれば、悪鬼がマントを着ていたのは、不自然だった。蒸し暑い洞窟の中だし、あの姿では、わたしたちに普通のバケネズミの兵士と誤認され、殺されてしまう危険性もある。もちろん、殺した側も愧死することになるだろうが、敵からすれば、切り札である悪鬼を一人の人間と引き替えにするのでは、とうてい勘定が合わない。</div><div class="css_class_3">　あれは、悪鬼ではなかった。悪鬼から切り取った髪の毛で、バケネズミの兵士を悪鬼に変装させ、まんまとわたしたちを追い立てたのだ。そして、わたしたちが逃げる方向を、音の合図によって地上に伝えたのだろう。地上からだったら、自分が生き埋めになる危険を冒さずに、洞窟を崩落させることも可能だ。</div><div class="css_class_3">　だとすれば、わたしたちを待ち受けていたのは……。</div><div class="css_class_3">「逃げよう！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚を促そうとして、彼が、茫然と目を見開き、わたしの背後を凝視しているのに気がついた。</div><div class="css_class_3">　薄くなった砂煙を通して、光る松明を持つ、ほっそりした子供のシルエットが浮かび上がっている……。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、脱兎の如く駆け出した。</div><div class="css_class_3">　背後から、軽快に疾走してくる足音が響いてきた。悠長に追跡するのではなく、一気に勝負をつけに来たのだ。わたしたちと悪鬼の間を隔てるのは、曲がり角が一つだけだった。長い直線に入れば、こちらの姿は悪鬼に丸見えになり、わたしたちは、たちまち首を引きちぎられるだろう。</div><div class="css_class_3">　ほとんど、瞬間のインスピレーションだった。わたしは、右手を伸ばし、目の前にある覚の背囊をつかんだ。</div><div class="css_class_3">「早季？　何するんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、叫んだ。わたしは、背囊の中に手を入れてニセミノシロモドキを探り当てると、背後に向かって<ruby>抛<rt>ほう</rt></ruby>り投げた。魔法の道具を使って急場を凌いだ、イザナギのように。</div><div class="css_class_3">　突然、洞窟に放り出されたニセミノシロモドキは、危険を察知したらしく、たくさんの歩行肢を波打たせながら、フナムシのように壁を上り始めた。</div><div class="css_class_3">　わたしたちが、次の角を曲がった直後のことだった。背後から、強烈な光が射してきた。ニセミノシロモドキが、自己防衛のために光を放ち、悪鬼の目を眩ませたのだろう。</div><div class="css_class_3">　七色の光は、数秒間、激しく点滅したかと思うと、急に、蠟燭を吹き消すように消えた。ニセミノシロモドキの運命は不明だったが、少なくとも数秒は、悪鬼を足止めすることができたようだ。光が消えたとき、わたしたちは、ちょうど長い直線の終わりにさしかかったところだったから、その数秒がなければ、命運は尽きていたはずだ。</div><div class="css_class_3">　その間に、充分な距離を稼いだと思ったのも束の間、背後から、再び、すばやい足音が聞こえ始める。子供の足は、思っていた以上に速い。小さく身軽な身体は、狭い洞窟内で楽々と方向転換しながら走れるようだ。</div><div class="css_class_3">　必死に逃げるわたしたちにも、わずかだが有利な点があった。この<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の中は、すでに何度も通っている。どこに曲がり角や障害物があるのか、しっかり頭に入っていた。</div><div class="css_class_3">　そのお陰で、しばらくの間は、差を縮められずに、逃げ続けることができた。しかし、それも長続きはしなかった。</div><div class="css_class_3">　肺が、充分な空気を吸い込むことができず、悲鳴を上げている。気管は、焼けるように熱かった。わずかな距離しか走っていないのに、持久力は限界に近づいている。恐怖が、わたしたちの体力を根こそぎ奪おうとしていた。</div><div class="css_class_3">　最悪だったのは、わたしたちが、当初の計画とは逆に、風下に向かって逃げていることだった。これでは、たとえ、心中覚悟でサイコ・バスターを使ったとしても、風上にいる悪鬼は、まったく胞子を吸い込まない可能性が高い。</div><div class="css_class_3">　ふいに、覚が立ち止まった。走り続けるわたしをやり過ごし、後ろに出る。</div><div class="css_class_3">「どうするの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、叫んだ。</div><div class="css_class_3">「君の提案だ。やってみる」</div><div class="css_class_3">　覚は、背後の空間に、意識を集中した。薄暗い洞窟に紗のスクリーンがかかったような状態になり、光がほとんど遮られて、こちら側は真っ暗になった。</div><div class="css_class_3">　そのわずか二秒後に、悪鬼が姿を現した。悪鬼が手にしている松明の光が紗を透過して、向こう側の様子がうっすらと見える。だが、悪鬼の側からは、光の大部分が反射しているために、完全な鏡面にしか見えないはずだ。</div><div class="css_class_3">　悪鬼は、立ち止まった。松明を高くかざしながら、疑念にとらわれた様子で、こちらを凝視している。身につけているのは、<ruby>腰<rt>こし</rt></ruby><ruby>簑<rt>みの</rt></ruby>と靴だけだった。こうして見ると、ただの幼い少年でしかない。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　もし、あの子に、気づかせることさえできたら。</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に、自分の計画を説明した。あの子は、バケネズミに育てられたために、自分をバケネズミだと思っているはずだ。それがもし、鏡を見たら、どうなるだろうか。わたしたちは、バケネズミのコロニーで、一度も鏡を見たことがない。バケネズミには、鏡を見る習慣がないのだ。あの子も、水面に映った影は見たことがあるかもしれないが、まじまじと、自分の姿を注視したことはないだろう。</div><div class="css_class_3">　自分がバケネズミだと思っていた子が、自らの姿が敵である人類そのものであることに気づいたとき、はたして、彼の<ruby>自己同一性<rt>アイデンテイテイ</rt></ruby>は揺らがないだろうか。もしかしたら、ほんのわずかでも、人に対する攻撃抑制を呼び覚ますことができるのではないか。</div><div class="css_class_3">　正気なのか？　そんなことをしたって、たぶん、何の役にも立たないよ。</div><div class="css_class_3">　覚は、あのとき、そう言った。しかし、彼は今、命がけで鏡面を作り、わたしの提案を実行してくれている。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「早季。ここは僕にまかせて、逃げろ」</div><div class="css_class_3">　覚が、ささやいた。</div><div class="css_class_3">「嫌よ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、<ruby>梃<rt>て</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>でも動かないつもりだった。これ以上、走るのは御免だった。まして、一人で逃げる気になど、とうていなれない。どのみち、これが失敗したら、逃げ切るのは不可能だろう。</div><div class="css_class_3">　悪鬼……真理亜の息子は、じりじりと、鏡に向かって近づいてきた。こちらに見えるのは、輪郭がぼやけたシルエットだけなので、表情まではわからない。だが、その動作には、あきらかに当惑が感じられた。</div><div class="css_class_3">「……そうだ。よく見ろ。おまえは、人間なんだ。僕らと同じ、人間だ」</div><div class="css_class_3">　覚が、低い声でつぶやく。</div><div class="css_class_3">　すると、まるで、それに呼応したかのように、悪鬼が声を発した。</div><div class="css_class_3">「Ｇｒｒｒｒｒ……<span class="css_class_4 tcy">Π</span><span class="css_class_4 tcy">Υ</span>ガ<span class="css_class_4 tcy">Ш</span><span class="css_class_4 SllMunO29">▼</span><span class="css_class_4 tcy">Ё</span>◎<t-code class="css_class_4" src="img/4Qq6fHG4.png">？」</t-code></div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 tcy">Π</span><span class="css_class_4 tcy">Υ</span>ガ<span class="css_class_4 tcy">Ш</span><span class="css_class_4 SllMunO29">▼</span><span class="css_class_4 tcy">Ё</span>◎<t-code class="css_class_4" src="img/4Qq6fHG4.png">？」</t-code></div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 tcy">Π</span><span class="css_class_4 tcy">Υ</span>ガ<span class="css_class_4 tcy">Ш</span><span class="css_class_4 SllMunO29">▼</span><span class="css_class_4 tcy">Ё</span>◎<t-code class="css_class_4" src="img/4Qq6fHG4.png">？」</t-code></div><div class="css_class_3">　悪鬼は、あきらかに、バケネズミ語で同じ言葉を繰り返していた。そして、首を傾げて、自分の鏡像に見入ったかと思うと、突然、甲高い子供の声で咆吼した。</div><div class="css_class_3">「<t-code class="css_class_4" src="img/NN4X_Xhh.png"><span class="css_class_4 SllMunO29">★</span>＊<span class="css_class_4 tcy">∀</span><span class="css_class_4 tcy">§</span><span class="css_class_4 SllMunO29">▲</span><span class="css_class_4 tcy">Ж</span><span class="css_class_4 tcy">А</span><span class="css_class_4 tcy">Д</span><t-code class="css_class_4" src="img/ZDzlmaC2.png"><t-code class="css_class_4" src="img/fWQ3mhNP.png">！」</t-code></t-code></t-code></div><div class="css_class_3">　その瞬間、悪鬼の真横の壁に、無数の亀裂が入った。</div><div class="css_class_3">「危ない！　逃げて」</div><div class="css_class_3">　わたしは、叫んで、頭を低くした。覚も、それに倣ったが、一瞬だけ遅かった。</div><div class="css_class_3">　亀裂の入った壁から剝がれた数十個の石礫が、唸りを上げて飛んできたのだ。石礫は、鏡を通り抜け、わたしの頭上を飛び去った。そのうちの一個が、覚のこめかみをかすめたのである。</div><div class="css_class_3">　覚は、その場に崩れ落ちそうになったが、かろうじて、踏みとどまった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、顔を上げて、息を呑んだ。</div><div class="css_class_3">　鏡面は、すでに雲散霧消していた。</div><div class="css_class_3">　わたしと覚の距離は、十五メートル。そして、覚から、わずか十メートルほどの距離に、悪鬼が佇んでいた。</div><div class="css_class_3">　覚は、身じろぎもせず、その場に立ちつくしている。こめかみからは、鮮血がぽたぽたと滴っていた。わたしたちは、もはや、蛇に睨まれた蛙も同じだった。</div><div class="css_class_3">　悪鬼は、警戒する様子もなく、のんびりとした歩調で迫ってきた。こちらが反撃できないことは、百も知り尽くしているのだ。一房が切り取られた赤毛の下にあるのは、天使のように美しく整った顔である。しかし、その双眸に宿っているのは、鼠を<ruby>嬲<rt>なぶ</rt></ruby>り殺しにしようと舌なめずりしている猫のような、残忍な光だった。</div><div class="css_class_3">「早季。逃げろ」</div><div class="css_class_3">　覚が、静かに言った。どうするつもりなのかと訝ったとき、洞窟内の風が弱まった。</div><div class="css_class_3">「覚？」</div><div class="css_class_3">　狭い<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の中とはいえ、彼には、呪力で風向きを逆転するほどの技術はなかったはずだ。だが、覚の懸命の力業によって、さっきまで吹いていた風は止んで、束の間、無風状態が訪れた。</div><div class="css_class_3">「これで終わりにする」</div><div class="css_class_3">「だめ……やめて！」</div><div class="css_class_3">　彼がやろうとしていることを悟り、わたしは、声にならない悲鳴を上げた。</div><div class="css_class_3">　覚と、ゆっくりと近づいてくる悪鬼の距離は、すでに、五メートルを切っていた。</div><div class="css_class_3">「贈り物だ。受け取れ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、すばやく十字架を振りかぶると、悪鬼の足下に向かって力いっぱい叩きつけた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　突然、わたしの時間感覚は、何十倍にも引き伸ばされたようだった。</div><div class="css_class_3">　すべての映像が、まるで微速度再生されているように、緩慢な動きに変わる。わたしの目には、覚が叩きつけた十字架の動きが、まるで百枚の静止画を連続して見せられているかのように、くっきりと映った。</div><div class="css_class_3">　オニユリの花弁か悪魔の角のような畸形の十字架は、岩盤に衝突し、ぽっきりと折れた。そして、灰色味がかった白い粉末が、煙のように広がっていく……。</div><div class="css_class_3">　ああ、これですべてが終わる。そう思った。わたしたちの使命は、ようやく完了した。わたしたちがどうなるにせよ、悪鬼は滅びるだろう。そして、<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby><ruby>栖<rt>す</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">66</span>町は救われ、再び、平和と秩序が訪れる……。</div><div class="css_class_3">　いや、違う。こんなのは、噓だ。こんなことは、絶対に許せない。</div><div class="css_class_3">　この距離では、悪鬼だけでなく、覚までが、間違いなく、サイコ・バスターに感染してしまうではないか。</div><div class="css_class_3">　わたしの脳裏に、理屈を超えた狂おしい思いが噴出した。</div><div class="css_class_3">　わたしは、これまで、愛する人たちを、次々と失ってきた。姉。瞬。そして、真理亜と守まで……。</div><div class="css_class_3">　たとえ、わたしが助かったとしても、この上、覚まで失ったら、わたしは独りぼっちになってしまう。わたしたちの一班は、わたし一人しか残らないではないか。そんなことが、本当に、神の望んだ結末だというのか。</div><div class="css_class_3">　嫌だ！</div><div class="css_class_3">　わたしは、心の中で、絶叫した。</div><div class="css_class_3">　ゆっくりと、水の中に落とした白い絵の具のように拡大しつつあった、強毒性炭疽菌の胞子は、眩い光を放ちながら発火した。</div><div class="css_class_3">　炎は、たちまち白い粉の拡散速度に追いつき、たった一個の胞子をも逃さず、光り輝く舌で舐め取った。千年の時を生き延びてきた呪われた兵器、サイコ・バスターは、清浄な業火の中で焼き尽くされた……。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　はっと気がついたときには、事態は、急展開を迎えていた。</div><div class="css_class_3">　覚は、茫然として、その場に尻餅をついていた。</div><div class="css_class_3">　そして、悪鬼は……。</div><div class="css_class_3">　大声で泣き叫びながら、よろめくように逃げ去っていく。サイコ・バスターの微粒子が、激しく燃焼した際に、どこかに火傷を負ったのだろう。</div><div class="css_class_3">「覚！　逃げよう！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、彼の腕をつかんで、強引に立たせた。</div><div class="css_class_3">「早季。いったい……？」</div><div class="css_class_3">　覚は、呆けたようにつぶやく。</div><div class="css_class_3">「いいから、早く！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちが、きびすを返したとき、背後から、恐ろしい雄叫びが響いた。</div><div class="css_class_3">　振り返ると、悪鬼が、憤怒の表情も露わに、こちらを睨みつけていた。髪の毛が焦げ、両方の掌が赤く焼け爛れているのが見える。</div><div class="css_class_3">　今度こそ、終わった。</div><div class="css_class_3">　痺れるような恐怖の中で、わたしは、悪鬼を見た。</div><div class="css_class_3">　今にも、自分の命が消されてしまうことを、疑わなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしの、愚かで衝動的な行為が、これまでの努力を、多くの人たちの犠牲を、すべて無にしてしまった。ついに悪鬼を斃すことができずに、この地獄の底で土に還る……。</div><div class="css_class_3">　わたしは、死を覚悟し、受け入れようとしていた。だから、それに続いて起きたことは、すぐには理解不能だった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの背後から、一個の石礫が唸りを上げて飛来したのだ。石礫は、悪鬼に命中する寸前に呪力で弾き飛ばされたが、悪鬼は、なぜか、あきらかに<ruby>怯<rt>ひる</rt></ruby>んだ表情になって、後ずさった。</div><div class="css_class_3">　低い姿勢で、背後の暗がりから飛び出してきたのは、奇狼丸だった。</div><div class="css_class_3">「こっちです！」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、わたしと覚の襟首をつかむと、悪鬼とは逆方向に走り出した。</div><div class="css_class_3">　それは、まさに魔の一瞬だった。折り重なるようにして逃走するわたしたちは、完全に、悪鬼の視界の中に捉えられていたはずだ。悪鬼は、わたしたち全員を火だるまにするのも容易だったはずだが、不思議なことに、何事も起こらない。</div><div class="css_class_3">　曲がり角を越えたとき、わたしは、ようやく、奇跡的に助かったことを理解した。</div><div class="css_class_3">　まだ、状況は、絶体絶命に近い。死神は、すぐ後ろから追い迫ってくる。</div><div class="css_class_3">　しかし、たった今、わたしたちは、その<ruby>顎<rt>あぎと</rt></ruby>に捕らえられていたのだから。</div><div class="css_class_3">　そう思うのも、無理はなかったと思う。わたしたちは、たしかに、九死に一生を得た。しかし、同時に、長蛇を逸してもいたのだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、地下の隧道を、必死に逃げ続けた。</div><div class="css_class_3">「悪鬼は、まだ、追ってこないようですな」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、鼻をひくつかせて言った。現在、悪鬼は風上にいるため、接近してくれば、すぐにわかるのだという。</div><div class="css_class_3">「けっこう、火傷がひどかったみたいだからな。先に手当をするつもりかもしれない」</div><div class="css_class_3">　覚が、つぶやく。そう言う彼のこめかみの血も、まだ乾いていなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、走るのを止め、歩き始めた。</div><div class="css_class_3">「これから、どこへ行くの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、奇狼丸は、難しい顔になった。</div><div class="css_class_3">「わかりません。とりあえずは、悪鬼から隔たることが先決です」</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい。わたしのせいで、サイコ・バスターは……」</div><div class="css_class_3">「悠長に後悔している暇はありません。前方に注意してください。野狐丸が、伏兵を置いているかもしれません」</div><div class="css_class_3">　<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>をほとんど戻りきるまで、敵の襲撃はなかった。それも当然だろうという楽観が、しだいに頭をもたげ始めた。敵の切り札である悪鬼は、わたしたちの背後に取り残されている。いくら、野狐丸が策士でも、バケネズミの兵士だけで、呪力を持つ人間と正面から戦う道は選ばないのではないか……。</div><div class="css_class_3">　だが、隧道の出口に来たとき、奇狼丸は、立ち止まった。わたしたちは風上にいるので、向こうの臭いはわからない。しかし、バケネズミ特有の鋭敏な聴力は、何かを聴き取ったようだった。どうやら、敵兵に待ち伏せされているらしい。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、無言のまま、手で、わたしたちを制した。ゆっくりと隧道を後退しようとしたとき、激しい銃声が轟き、壁から岩の破片が弾け飛んだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、隧道を、二、三十メートル駆け戻った。そして、第二波の銃撃。今度は、さらに奥まで銃弾が届いた。</div><div class="css_class_3">　反撃しようにも、相手の姿は見えないし、下手に見ようとすれば、その瞬間に射殺されてしまうだろう。だからといって、呪力で洞窟を破壊したりすれば、自分自身が生き埋めになってしまう公算が大だった。</div><div class="css_class_3">　助かったと思ったのもほんの束の間、わたしたちは、追い詰められてしまった。もはや、逃げ場はない。</div><div class="css_class_3">　第三波の銃撃で、敵も盲撃ちしているだけだということがわかったが、跳弾にやられる可能性があるため、<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の左手にあった脇道に緊急避難する。そこは、文字通りの袋小路だった。</div><div class="css_class_3">　隧道の中に、鋭い口笛のような音が響いた。野狐丸の側から、悪鬼に連絡を取っているらしい。</div><div class="css_class_3">「……悪鬼の臭いです。ようやく追いついて来たようですな」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、鼻をうごめかせ、知り合いが訪ねてきたというような調子で言った。</div><div class="css_class_3">「焦げ臭さと血の臭いが混じっている。汗の臭いには、恐怖が感じ取れます。怪我をしているせいか、非常に慎重な動きで、今、我々から三、四十メートルほど離れた場所で止まりました。こちらの様子を窺っているようですな。どうやら、我々が、ここにいることは、わかっているようだ」</div><div class="css_class_3">　なぜ、一息に、わたしたちを<ruby>屠<rt>ほふ</rt></ruby>ってしまおうとしないのだろう。ぼんやりとした疑問が、わたしの頭に生まれる。</div><div class="css_class_3">「もう、だめだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、頭を抱えて座り、深い溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「僕らは、ここで身動きが取れない。切り札だったサイコ・バスターも失われた。もはや、これまでだ……」</div><div class="css_class_3">　サイコ・バスターのことでは責任を痛感していたので、ひどく心が<ruby>疼<rt>うず</rt></ruby>いたが、意外にも、奇狼丸が、これに反論する。</div><div class="css_class_3">「そうと決めつけるのは、まだ早いかもしれません」</div><div class="css_class_3">「どうして？　何か、いい考えでもあるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、一縷の望みを込めて訊ねたが、答えは期待はずれだった。</div><div class="css_class_3">「いや、事ここに至っては、たしかに、手の打ちようがないように見えます。……しかし、野狐丸の方も、一気に決着を付けることはできずにいるようです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の言葉は、わたしがさっき感じた疑念をも代弁していた。</div><div class="css_class_3">「向こうは、もう、焦る必要がないんだろう。圧倒的優位に立ってるんだから、このまま、こちらが自滅するのを待てばいいんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、すっかり悲観的になっていた。</div><div class="css_class_3">「いや、そうとばかりも言えません」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、冷静に事態を分析していた。</div><div class="css_class_3">「こちらには、まだ、最後の手段があります。敵と一緒に生き埋めになるのを覚悟して、呪力で洞窟を破壊してしまうことです」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、野狐丸は、それが怖くて、わたしたちを追い詰められないでいるの？」</div><div class="css_class_3">　だとすれば、すでに、こちらは、大規模な崩落によって敵も死ぬという、僥倖に期待するしかないことになる。</div><div class="css_class_3">「それもあるでしょう。現在は、向こうが圧倒的に有利ですが、決め手が見つからないという状況かもしれません。お二人の呪力が怖いので、野狐丸の兵士は、<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>に入ってくることができない。一方で、悪鬼も、単身突っ込んでくることには、躊躇いがある」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「一つには、私がいるからでしょう。私には呪力こそないものの、悪鬼を攻撃することに何の逡巡もない。……それに、もしかしたら、別の疑念が生じているのかもしれません」</div><div class="css_class_3">「別の疑念？」</div><div class="css_class_3">「先ほどの遭遇戦で、悪鬼は、ひどい火傷を負いました。自分は、呪力による攻撃は受けないと高をくくっていたのが、ここへ来て、本当にそうなのかという疑いに苛まれているのではないでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「そういえば……」</div><div class="css_class_3">　覚が、顔を上げた。</div><div class="css_class_3">「早季は、サイコ・バスターを燃やすことで、悪鬼を攻撃したことになるよな。どうして、そんなことができたんだろう？」</div><div class="css_class_3">「それは……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、文字通り、自分の胸に手を当てて考えてみた。</div><div class="css_class_3">「たぶん、サイコ・バスターを燃やすことが、<span class="css_class_4 em-sesame">結果的に悪鬼の命をも救うことだった</span>から、できたんだと思う。命を救おうとして、たまたま相手に怪我をさせたとしても、それは、攻撃にはならないでしょう？」</div><div class="css_class_3">「なるほど……」</div><div class="css_class_3">　覚は、唸った。</div><div class="css_class_3">「何とか、それを応用できないかな？　表面上、あたかも悪鬼の命を救うかのような形で呪力を発動して……」</div><div class="css_class_3">「無理よ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、首を振った。</div><div class="css_class_3">「そういう、攻撃の意図を擬装するようなやり方は、これまでに出現した悪鬼に対しても、嫌というほど試されたわ。成功したことは、ただの一度もないのよ。……本人が、欺瞞を認識している限り、攻撃抑制や<ruby>愧<rt>き</rt></ruby><ruby>死<rt>し</rt></ruby>機構を騙し通すことはできない」</div><div class="css_class_3">　そもそも、そんな単純な<span class="css_class_4 em-sesame">いかさま</span>が功を奏するのなら、こんな地獄の底まで、サイコ・バスターを探しに来る必要もなかっただろう。</div><div class="css_class_3">　そのとき、ふいに、<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>の外から、野狐丸の大きな声が響いてきた。</div><div class="css_class_3">「話し合いをしましょう！　私は、塩屋虻コロニーの総司令官、野狐丸です。これ以上、無益な殺し合いはやめにしませんか？」</div><div class="css_class_3">「いったい、何をほざいてるんだ、あの外道は？」</div><div class="css_class_3">　覚が、腹立たしげに、ささやく。</div><div class="css_class_3">「いきなり、闇討ちみたいな攻撃を仕掛けてきて、罪もない人々を無慈悲に虐殺したのは、誰だと思ってるんだ？」</div><div class="css_class_3">「どうか、私の声に答えてください。人間とバケネズミは、種こそ違えど、知性を持った存在です。いかなる利害の相違があったとしても、すべて、話し合いによって解決できるはずです。そのための第一歩としては、まず、お互いにコミュニケーションを取る必要があるのです」</div><div class="css_class_3">「答えてはいけません」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、小声で注意する。</div><div class="css_class_3">「やつは、こちらの返事で、位置を確認するつもりかもしれません」</div><div class="css_class_3">「……このままでは、いずれ、皆さんを殲滅せざるを得ません」</div><div class="css_class_3">　野狐丸は、返答がないのにもかまわず、続ける。</div><div class="css_class_3">「そういう方法は、私の本意ではないのです。野狐丸の名、名誉にかけてお約束します。今、投降されたなら、皆さんの命は保証します。加えて、捕虜として人道的な扱いをすることも、お約束しましょう」</div><div class="css_class_3">「カヤノスヅクリが、鳥に対して、君たちが僕の巣に卵を産んでも絶対に食べませんと、公約しているようなものですな」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、皮肉った。</div><div class="css_class_3">「あの二枚舌も、まさか我々が信用して、のこのこ出て行くとは期待していないでしょう。一応言ってみたところで、実害はないというだけのことです」</div><div class="css_class_3">　こちらが、音無しの構えを崩さないとわかると、野狐丸の声も、ぷっつりと途絶えた。</div><div class="css_class_3">　そして、いよいよ後は、敵の満を持しての攻撃を待つだけになった。</div><div class="css_class_3">　重苦しい沈黙が訪れる。</div><div class="css_class_3">「覚……。ごめんなさい。わたしが、馬鹿だったわ。サイコ・バスターで、覚も感染してしまうと思ったから。でも……」</div><div class="css_class_3">「いいよ。わかってる」</div><div class="css_class_3">　覚は、心ここにあらずという様子でつぶやいた。</div><div class="css_class_3">「あのまま、サイコ・バスターを使ってたら、たしかに、悪鬼は感染したかもしれない。だけど、僕は、感染云々という前に、悪鬼に捻り潰されていたはずだ。……それを思えば、多少は命が延びたってことかもしれないな」</div><div class="css_class_3">「……結局は、あなたが言ったとおりになっちゃったわね」</div><div class="css_class_3">　わたしは、奇狼丸に向かって、自嘲気味に言った。</div><div class="css_class_3">「わたしは、悪鬼と刺し違えられたはずのチャンスを、ドブに捨ててしまった。きっと、そのことを後悔しながら、死んでいくんだわ」</div><div class="css_class_3">「我々の社会には、繰り言は、墓穴に入ってから蛆に聞かせろという諺があります」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の片目は、まだ、爛々と輝いていた。</div><div class="css_class_3">「皆さんは、諦めが早すぎる。我々の種族は、心臓が鼓動を止める、まさにその瞬間まで、逆転する方策を探し求めます。それが無駄な努力に終わったところで、失うものはありません。兵士の本分という以前に、生きている限りは戦い続けるのが、生き物としての本分なのです」</div><div class="css_class_3">　この期に及んでも闘志を失わない奇狼丸には、敬服するしかない。しかし、このときのわたしには、ただの空元気か、現実逃避にしか聞こえなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、すでに万策尽き果てて、大地の底の、さらにどん詰まりにいるのである。ここから、いったい、どういう策が考えられるというのだろう。</div><div class="css_class_3">「奇狼丸。一つ、君に訊きたいことがあるんだけど」</div><div class="css_class_3">　覚が、両手で抱えていた頭を上げた。</div><div class="css_class_3">「何でしょうか？」</div><div class="css_class_3">「僕らは、まんまと野狐丸の罠に嵌った。そのとき、正直言って、君に裏切られたんじゃないかと思ったんだ」</div><div class="css_class_3">「なるほど。精神的なショックから、そう思われたのも、無理はないかもしれませんな。私自身、まんまと裏をかかれたことは認めます」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、動じた様子もなかった。</div><div class="css_class_3">「しかし、冷静に考えれば、そんな可能性はないことがわかるでしょう。第一に、私には、お二人を裏切って、あの二枚舌に荷担する動機がありません。今や、私の生きる目的は、我が女王を救い出した暁に、奴を挽肉にして豚の餌にすることだけです。第二に、もし、私が敵方であれば、お二人はとうの昔に鬼籍に入っていたでしょう。二手に分かれたときなら、いくらでも機会はありました。正直に申せば、赤子の手を捻るようなものだったと思います」</div><div class="css_class_3">「たしかに、その通りかもしれない」</div><div class="css_class_3">　わたしは、真正面から奇狼丸の目を見た。何度見ても、背筋がうそ寒くなるような感じがするのは否めない。</div><div class="css_class_3">「あなたは、わたしたちが悪鬼に殺される寸前に、命の危険を顧みず、助けに来てくれた。この上、疑うなんて、どうかしてるわよね。……でも、わたしにも、もう一つだけ訊いておきたいことがあるの」</div><div class="css_class_3">「何なりと。生きているうちであれば、お答えできます」</div><div class="css_class_3">「あなたは、昔、部下を連れて東京に来たって言ったわね？　たしかに、ここの地理にも精通していた。でも、いったい何のためだったの？　部下の三分の一を失うような危険を冒してまで、なぜ、こんな恐ろしいところに来る必要があったの？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、大きな口を耳まで広げて、にやりと笑った。</div><div class="css_class_3">「なるほど。私に対するお疑いの根っこは、そこにあったようですな。この話は、あまりお聞かせしたくなかったのですが、今さら、誤魔化す必要もないでしょう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、立ち上がった。耳をそばだて、鼻をひくつかせ、敵の動きに変化がないことを確認してから、続ける。</div><div class="css_class_3">「我々が、東京の地下を探索することにしたのは、今回と、まったく同じ理由からです。人類の古代文明の遺物である、大量破壊兵器を入手するためでした」</div><div class="css_class_3">「……何のために？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、奇狼丸は、失笑を漏らす。</div><div class="css_class_3">「何のため、ですか？　兵器が欲しいときは、通常、コレクションのためではありません。使うためです。サイコ・バスター程度では力不足ですが、もし核兵器か大量の放射性物質を入手できれば、人類に取って代わり、我々の覇権を打ち立てることも不可能ではないと考えました」</div><div class="css_class_3">「なぜだ？　<ruby>大<rt>オオ</rt></ruby><ruby>雀<rt>スズメ</rt></ruby><ruby>蜂<rt>バチ</rt></ruby>コロニーは、人類と良好な関係を築いてたじゃないか？　それなのに、君たちまで、野狐丸と同じような野望を抱いてたっていうのか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、信じられないというように叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「まず、野望云々という次元の話ではないことをご理解ください。すべての生物は、自らが生き延び、繁殖することを目的とするよう作られています。我々のコロニーに関しては、コロニーが将来にわたって存続し繁栄することが、唯一無二の目的なのです。したがって、安全保障上、あらゆる危険を想定し、対策を用意する必要があります。大雀蜂コロニーは、傘下に多くの有力コロニーを抱えていましたが、敵対コロニーのみならず、すべての友好コロニーに対しても、急襲して皆殺しにするための戦闘計画が立案されており、必要なら、いつ何どきでも実行可能でした」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、淡々と続ける。</div><div class="css_class_3">「そう考えたとき、人類の存在が、我がコロニーにとって、どれほど大きな不確定要因であり脅威であるかは、容易に想像していただけるでしょう。良好な関係とは、いったい、何でしょうか？　我々は、人類に対して忠誠を誓い、山海の幸を献上し、役務を提供することで、ようやく生存を許される立場です。しかし、それでさえ、いつ風向きが変わるかわかりません。ときには、まったく不可解な理由で、コロニーが丸ごと抹殺されてしまうのも、珍しいことではないのです」</div><div class="css_class_3">「それで、先手を打って、人類を滅ぼす気だったのか？」</div><div class="css_class_3">「先制攻撃をかけて勝つ見込みが充分にあれば、そうしていたでしょう。今回、野狐丸がやったように。しかし、残念ながら、核兵器も、それ以外の兵器も発見できませんでしたので、そうした企ても自然消滅しました」</div><div class="css_class_3">「そもそも、核兵器の存在を、どうやって知ったんだ？」</div><div class="css_class_3">「当然、ご存じかと思いましたが。あなたがたがミノシロモドキやニセミノシロモドキと呼んでいる、図書館の端末です。我々は、かなり以前に、知識こそ力であることに気づいていました。そのため、一体でも多くの図書館端末の捕獲に努めてきたのです。端末も、以前は、もっぱら対人類用の防御装置を進化させてきたのですが、最近は、我々に捕獲されにくい、新しいタイプのものが現れています。……我がコロニーで保有していた端末は、残念ながら、野狐丸に奪い取られてしまいましたから、やつは、現在、少なくとも四台の端末を保有しているはずです」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、呪力という圧倒的な力を持つが故に、あまりにも無防備だったのだろう。支配者の権力基盤は、いつの時代も、油断と慢心に白蟻のように食い荒らされることから、崩壊への道を辿ってきたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「そこまで正直に話してくれたことには、感謝するわ。でも、そんなことを聞いた後で、あなたを信用できると思うの？」</div><div class="css_class_3">「むろんです。信用していただかなければならないからこそ、包み隠さず、お話ししたのですから」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、奇狼丸は、当然という口調で答える。</div><div class="css_class_3">「我々は、いたずらに人類を敵視しているわけでも、征服欲に取り憑かれているわけでもないのです。私の衷心よりの願いは、我がコロニーの存続と繁栄しかありません。しかし、目下のところ、我がコロニーは存亡の危機にあります。そして、その元凶は、我が女王を幽閉している、野狐丸と<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>コロニーです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の目が、ぎらりと刃のような光を放った。</div><div class="css_class_3">「やつは、肥大した権勢欲の虜であり、コロニーのために生きるという我が種族の本能を失った化け物です。民主主義に名を借りた危険思想を広めることにより、すべての権力を掌握し、自らが独裁者になるつもりなのです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の声に、怒りのためか、獣の咆吼のような響きが混じり始めたが、敵に聞こえることを警戒したらしく、トーンを落とす。</div><div class="css_class_3">「これまで、我が種族は人類への隷属を強いられてきましたが、我々の独自の文化、<ruby>醇<rt>じゆん</rt></ruby><ruby>風<rt>ぷう</rt></ruby><ruby>美<rt>び</rt></ruby><ruby>俗<rt>ぞく</rt></ruby>を継承することは許されていました。もし、ここで野狐丸の覇権が打ち立てられてしまえば、我が種族は終わりです。生みの母にロボトミー手術を行い、奴隷化するような社会だけは、絶対に到来させてはならないのです」</div><div class="css_class_3">　わたしは、塩屋虻コロニーで見た、『家畜小屋』の悲惨な光景を思い出した。奇狼丸に対し、初めて、種を越えた共感のようなものを感じる。</div><div class="css_class_3">「……したがって、私は、どんな手段を使っても、悪鬼を斃し、野狐丸の野望を打ち砕かねばなりません。その一点においては、皆さんと私の利害は、完全に一致しているのです。ご納得いただけたでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。納得したわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、うなずいた。</div><div class="css_class_3">「そうだな。僕も、納得はしたけど……」</div><div class="css_class_3">　覚は、その後は続けようとしなかったが、何を言いたかったのかは、あきらかだった。今さら奇狼丸が信用できるとわかったところで、状況は、<ruby>毫<rt>ごう</rt></ruby>も好転しないのだ。</div><div class="css_class_3">　もはや、打つ手はない。わたしたちは、全員、そう信じていた。奇狼丸すら、例外ではなかったはずだ。おそらくは、野狐丸の方も、同じ認識だっただろう。</div><div class="css_class_3">　だが、実際の形勢は違っていた。そのことに気づいてさえいれば、それ以上、まったく血を流さずに勝利することすら可能だったはずだ。</div><div class="css_class_3">　とはいえ、この瞬間、実は、わたしたちの側が圧倒的な優位に立っていたなどということを、いったい、誰が想像しえただろうか。</div><div class="css_class_3">　……おもしろい。</div><div class="css_class_3">　また、頭の中で声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">　瞬？　どういうこと？　おもしろいって？</div><div class="css_class_3">　覚と奇狼丸に不審に思われないよう、わたしも、思考だけで問いかける。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸だよ。ジョーカー……というより、切り札になるかもしれない。</div><div class="css_class_3">　言ってる意味が、わからないわ。説明して。</div><div class="css_class_3">　言っただろう。あれは、悪鬼じゃない。そのことを考えれば……。</div><div class="css_class_3">　瞬の声は、急速に、遠のいていった。</div><div class="css_class_3">　瞬。瞬！　どうしたの？　教えて。</div><div class="css_class_3">　……かってるだろう……君に見せたはず……地上で……僕の姿……うなったか。</div><div class="css_class_3">　そして、唐突に、何も聞こえなくなってしまった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、しばらく茫然としていた。</div><div class="css_class_3">「早季。どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">　わたしの様子を見て、不審に思ったらしく、覚が訊ねる。</div><div class="css_class_3">　瞬のことを打ち明けようかと思ったとき、奇狼丸が、ささやいた。</div><div class="css_class_3">「来ます……悪鬼が」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ぎょっとして、入り口の方に視線を向けた。わたしたちのいる袋小路は、途中で大きく湾曲しているため、<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>までは視界に入らない。</div><div class="css_class_3">「ゆっくりと、足音を忍ばせて歩いています。だんだん、近づいてきました。あと、もう、二、三メートル……」</div><div class="css_class_3">　悪鬼は、本当に、わたしたちの居場所に気づいているのだろうか。もし、この袋小路に入ってこられたら、逃げ場はない。わたしは、洞窟を崩壊させるための精神統一を始めた。だが、それは、自殺であるだけでなく、悪鬼を道連れにする目的、つまりは、対人攻撃にほかならない。最後の瞬間、攻撃抑制が、わたしの呪力を金縛りにするだろう。</div><div class="css_class_3">　だとすれば、今、やるべきではないのか。まだ、悪鬼の姿が見えないうちに。</div><div class="css_class_3">　わたしは、洞窟の天井を見上げた。……だめだ。絶望に、押しひしがれる。</div><div class="css_class_3">　ここで洞窟を崩壊させれば、覚を殺すことになる。やはり、呪力は発動できない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、目を閉じて、終わりを待った。</div><div class="css_class_3">　だが、しばらくすると、奇狼丸が、安堵した様子でささやいた。</div><div class="css_class_3">「悪鬼は、通り過ぎました。おそらく、野狐丸たちと合流しに行ったんでしょう」</div><div class="css_class_3">　とたんに、止まっていた血液が全身を巡り始めたようだった。今さらのように、動悸が激しくなり、どっと汗が噴き出してくる。</div><div class="css_class_3">「なぜ、悪鬼は、移動したんだろう？」</div><div class="css_class_3">　覚が、大きく息を吐きながら言った。</div><div class="css_class_3">「我々が、<ruby>乾<rt>けん</rt></ruby><ruby>坤<rt>こう</rt></ruby><ruby>一<rt>いつ</rt></ruby><ruby>擲<rt>てき</rt></ruby>、野狐丸の側に向かって特攻をかけるのを、怖れたのかもしれません。銃弾を呪力でそらすことで、お二人のうち一人が生き残れば、やつらは皆殺しにできますから」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、首を捻っていた。</div><div class="css_class_3">「しかし、今までは挟撃態勢だったのが、あえて一方を放棄したわけですから、我々には退路ができたことになります。これは、逃げろという誘いの隙なのか、それとも……」</div><div class="css_class_3">「たとえ罠でも、逃げるべきだ。向こうには、別の部隊が待ち受けてるのかもしれないが、今を逃したら、もう逃げるチャンスはないぞ」</div><div class="css_class_3">　覚は、そろそろと、袋小路を戻ろうとし始めた。</div><div class="css_class_3">「待って！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、叫んだ。</div><div class="css_class_3">　わかった。ようやく、瞬が何を言おうとしていたのかが、腑に落ちたのだ。</div><div class="css_class_3">　あれは、悪鬼などではない。もし、本物のラーマン・クロギウス症候群の患者であれば、富子さんが言っていたように、わたしたちには、手の打ちようがなかっただろう。</div><div class="css_class_3">　だが、あれは、悪鬼ではないのだ。だとすれば……。</div><div class="css_class_3">「早季？」</div><div class="css_class_3">　覚が、不思議そうな目で、こちらを見る。</div><div class="css_class_3">「わたしたちの目は、節穴だった。今まで、絶好の機会は何度も訪れてたのに、ただ手をこまねいて見送ってきたんだわ」</div><div class="css_class_3">「どういうことですか？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、身を乗り出した。</div><div class="css_class_3">「だけど、まだ、チャンスはあるかもしれない。さっきよりは難しくなったけど……でも、もし、逆だったら？　それを、うまく逆手に取ることさえできたら……」</div><div class="css_class_3">「早季。頼むから、僕らにもわかるように言ってくれ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、我慢できなくなったように叫んだ。</div><div class="css_class_3">「たった一つだけあったのよ。悪鬼を斃せる方法が……！」</div></div></div></div></div>
</body>
</html>