<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">３</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　バケネズミは、全部で六匹いた。ゆっくりと、こちらに向かって近づいてくる。</div><div class="css_class_3">「覚。槍を捨てて」</div><div class="css_class_3">　わたしは、なるべく平静に聞こえるような声でささやいた。</div><div class="css_class_3">「逆らったら、殺されるわ」</div><div class="css_class_3">「どっちみち、殺される」</div><div class="css_class_3">　覚は、首を振った。</div><div class="css_class_3">「いいか。僕が戦ってる間に、森に入って逃げるんだ」</div><div class="css_class_3">「そんなの無理よ。逃げ切れるはずないじゃない。でも、おとなしくしてれば、すぐには殺されないわ。助けが来るのを待ちましょう」</div><div class="css_class_3">「だめだ。間に合わない」</div><div class="css_class_3">　覚は、頑固に言い張る。</div><div class="css_class_3">「それに、もう、あんな檻に閉じこめられるのはいやだ」</div><div class="css_class_3">「覚！　お願いだから、早まらないで」</div><div class="css_class_3">　六匹のバケネズミたちは、わたしたちから四、五メートルほどの位置で止まった。警戒しているのだろうか。だが、それにしては、どことなく様子がおかしい。</div><div class="css_class_3">「……ちょっと待って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、槍を構えなおした覚の腕に手をかけた。</div><div class="css_class_3">「邪魔するな」</div><div class="css_class_3">「そうじゃなくて……これ、さっきのやつらとは違うわ」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">　覚は、怪訝そうに訊き返す。</div><div class="css_class_3">　そのとき、横一列に並んだ六匹のバケネズミは、いっせいに槍を降ろしたかと思うと、突然、その場に<ruby>跪<rt>ひざまず</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">「何だ？」</div><div class="css_class_3">　覚が叫ぶ。わたしは、ただ、口をぽかんと開けて見ているだけだった。</div><div class="css_class_3">「キキキキＧｒｒｒ……カ・ヴィ・サマ」</div><div class="css_class_3">　真ん中のバケネズミだけが顔を上げ、奇怪な発音で口上らしきものを述べる。</div><div class="css_class_3">「ｓｓｓｈ……シオア☆アーヴ・コロニ……<span class="css_class_4 tcy">∈</span><span class="css_class_4 tcy">∂</span><span class="css_class_4 tcy">Å</span>。ツチクモ★Ｂｒｒｒ……キケン！」</div><div class="css_class_3">　何を言っているのかは、さっぱりわからない。だが、跪いているバケネズミの額には、入れ墨らしきものが見えた。</div><div class="css_class_3">「助かった！　人に従順なコロニーのバケネズミよ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、安堵のあまり腰が抜けそうになった。覚はまだ半信半疑の顔だったが、意を決したようにバケネズミたちに向かって歩いていった。おっかなびっくりという感じで、三メートルほどの距離で立ち止まると、覗き込むようにして入れ墨を確認した。</div><div class="css_class_3">「『塩６０４』か。もしかしたら、『<ruby>塩<rt>シオ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ヤ</rt></ruby><ruby>虻<rt>アブ</rt></ruby>』コロニーのことかな？」</div><div class="css_class_3">「キキキキキ……シオア☆アーヴ！　シオア☆アーヴ！」</div><div class="css_class_3">　口上役のバケネズミが、覚の言葉に反応して、<ruby>米<rt>こめ</rt></ruby><ruby>搗<rt>つ</rt></ruby>きバッタのように大仰な動作で頭を上下させる。</div><div class="css_class_3">「ツ☆クモ★……キケン……ツチクモ★キケン！」</div><div class="css_class_3">　後になって知ったことだが、保健所はこのときすでに、わたしたちを拘束した外来種のコロニーを認知しており、『<ruby>土<rt>ツチ</rt></ruby><ruby>蜘<rt>グ</rt></ruby><ruby>蛛<rt>モ</rt></ruby>』と命名していた。ただし、その前に半島から渡ってきた『<ruby>馬陸<rt>ヤスデ</rt></ruby>』コロニーが比較的穏和で、さしたるトラブルもなくバケネズミの秩序に組み込まれていたこともあって、『<ruby>土<rt>ツチ</rt></ruby><ruby>蜘<rt>グ</rt></ruby><ruby>蛛<rt>モ</rt></ruby>』コロニーの危険性は過小評価されていたらしい。</div><div class="css_class_3">　ちなみに、土蜘蛛というのは奇しくも、太古に日本列島を統一した大和王朝（神聖サクラ王朝と同時期の新ヤマト王朝とは別）が、先住民である縄文人たちに与えた蔑称と同じである。巡り巡って、その名がバケネズミ、それも外来種のコロニーを指すのに使われるようになったのは、歴史の皮肉と言うべきだろう。</div><div class="css_class_3">　ともあれ、わたしたちは、六匹の塩屋虻コロニーのバケネズミに先導されて、暗い森の中を抜けて行った。</div><div class="css_class_3">「また、厄介なことになったな」</div><div class="css_class_3">　深刻な表情で考え込んでいた覚が、ぽつりと漏らす。</div><div class="css_class_3">「どうして？　わたしたち、助かったんじゃない。この連中は、絶対に人は襲わないわ」</div><div class="css_class_3">「たしかに、今はね」</div><div class="css_class_3">「今は？」</div><div class="css_class_3">　覚は、憐れみがこもった目つきで、わたしを見た。</div><div class="css_class_3">「バケネズミが人間を神として崇拝してるのは、どうしてだと思う？　呪力があるからだろう？　今だって、僕らが呪力を持ってると信じてるから、こんなにへりくだった態度を取ってるけど、もし、僕らの呪力が消えてしまったことを知ったら、どうなると思う？」</div><div class="css_class_3">　前を歩くバケネズミに聞かれるのを怖れているためか、後半はひそひそ声になる。</div><div class="css_class_3">「考えすぎよ。だって……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、不安に駆られて、何とか覚を論破しようとした。</div><div class="css_class_3">「塩屋虻コロニーは、人間に服従してるんでしょう？　もし、わたしたちをどうにかして、それを人間に知られたら、全滅させられることくらい、よくわかってるはずよ。それに、だいたい、わたしたちに危害を加える動機がないわ」</div><div class="css_class_3">「バケネズミの動機なんか、わからないよ。人間そっくりの考え方をしてると思うときもあるけど、しょせんは齧歯類だしな」</div><div class="css_class_3">　覚の声は、急に二十歳以上も老け込んでしまったかのようだった。</div><div class="css_class_3">「とにかく、こいつらは油断ならない。僕らが呪力を使えないことは、絶対に悟られたらだめだ。早季も気をつけろよ」</div><div class="css_class_3">　いったいどう気をつければいいのかと思ったが、わたしは、覚に食ってかかる代わりに、短く「うん」と答えた。今は、口論しているときではない。</div><div class="css_class_3">　だが、森の中の道なき道を進むうち、徐々に不安が兆してくる。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、一度も呪力を見せずに、塩屋虻コロニーのバケネズミたちを騙しおおせることができるのだろうか。新たな不安は、背後から追ってくる土蜘蛛への恐怖が薄らぐのと反比例して、どんどん膨らんでくるようだった。</div><div class="css_class_3">　それから、どのくらい歩いただろうか。ふいに一匹のバケネズミがこちらを振り返って、何かを叫んだが、疲労と眠気で頭が朦朧としていたためか、一言も理解できなかった。</div><div class="css_class_3">「何て言ったの？」</div><div class="css_class_3">「よく聞き取れなかったけど、たぶん、到着したんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　覚の言葉で、さざ波のような緊張が身の<ruby>裡<rt>うち</rt></ruby>に走る。</div><div class="css_class_3">　すると、前方の藪の隙間から、新たな個体一匹が出現した。わたしたちを先導していた六匹とは、明らかに様子が異なっていた。体格も一回り大きかったし、鍬形のついた兜を被り、鱗状の鉄片を編んだ鎖<ruby>帷<rt>かた</rt></ruby><ruby>子<rt>びら</rt></ruby>を着用している。土蜘蛛コロニーの松毬隊長と同格程度か、もっと上位の個体かもしれない。</div><div class="css_class_3">　兜は、しばらくの間、口上役をした一匹から報告を受けていたようだったが、やがて、慎重な足取りでこちらに近づいてきた。</div><div class="css_class_3">「神様。ようこそ、いらっしゃいました」</div><div class="css_class_3">　兜を脱ぎ、驚くほど流暢な日本語で言う。</div><div class="css_class_3">「<ruby>私<rt>わたくし</rt></ruby>は、塩屋虻コロニーの奏上役を務めます、<span class="css_class_4 tcy">Θ</span><span class="css_class_4 tcy">ξ</span>％<span class="css_class_4 tcy">∞</span>★<span class="css_class_4 tcy">∀</span><span class="css_class_4 tcy">∂</span>と申します」</div><div class="css_class_3">　名前の部分だけが、半ば超音波のように甲高く複雑な発声だった。</div><div class="css_class_3">「ですが、神様方には、たいてい、簡単にスクィーラとお呼びいただいております。どうか、そのようにお呼びください」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、スクィーラ」</div><div class="css_class_3">　覚が、平静な顔で言う。</div><div class="css_class_3">「僕たちは、キャンプに来て道に迷ったんだ。霞ケ浦の岸まで送ってくれると有り難いな。そこまで行けば、後はだいじょうぶだから」</div><div class="css_class_3">「かしこまりました」</div><div class="css_class_3">　あっさりとスクィーラが答えたので、わたしたちは、ほっと身体の力を抜きかけた。</div><div class="css_class_3">「ただ、まことに生憎ですが、今すぐというのは、少々困難です」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">　思わず、わたしは叫んでいた。</div><div class="css_class_3">「夜だから？　それとも……」</div><div class="css_class_3">「私どもは嗅覚が発達しておりますので、夜間でも森の中を歩くのに支障はございません。したがいまして、もし神様がお疲れでなければ、もちろん、ご案内することにやぶさかではありません」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、恭しく答える。</div><div class="css_class_3">「ですが、現在、この辺り一帯は、たいへん危険な状況にあるのです。土蜘蛛と呼ばれる危険な外来種のコロニーが侵入して来たために、私ども在来種のコロニーとの間で緊張が高まり、数日前に、ついに戦闘状態に突入しました。もしかして、ここまで来られる途中で、神様は遭遇なさらなかったでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、答えようとして、覚の顔を見た。</div><div class="css_class_3">「いや、遭わなかったな」</div><div class="css_class_3">　覚は、ポーカーフェイスで言う。スクィーラは、覚の持っている槍と額の傷にちらりと目をやったように見えたが、気のせいだったかもしれない。</div><div class="css_class_3">「それは、<ruby>重<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>畳<rt>じよう</rt></ruby>でした。土蜘蛛は、神様の威に服さぬ不逞の<ruby>輩<rt>やから</rt></ruby>ですので、身の程もわきまえず襲ってくる可能性がございます。もちろん、神様であれば呪力でひと捻りでしょうが、何しろ、隠れていきなり毒矢を射かけてくるような卑怯な者どもですので」</div><div class="css_class_3">　皺だらけの鼻面にさらに皺を寄せ、唾を飛ばして土蜘蛛を罵る。</div><div class="css_class_3">「いや、失礼いたしました。そのようなわけで、目下私どもは防御に<ruby>大<rt>おお</rt></ruby><ruby>童<rt>わらわ</rt></ruby>でございまして、私も元来いたって柔弱なたちなのですが、このように似合わぬ<ruby>戦<rt>いくさ</rt></ruby>装束など着せられておる次第です」</div><div class="css_class_3">「それで、勝てそうなの？」と、わたしは訊ねた。すると、その質問を待っていたかのように、スクィーラはまくし立て始めた。</div><div class="css_class_3">「それが、容易ならざる形勢なのです。大雀蜂のような大コロニーであればいざ知らず、私ども塩屋虻は、総員で七百匹ほどの弱小コロニーにすぎません。対して、土蜘蛛の兵力は、四千は下らぬと推計されております」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ぞっとした。離塵師が死ぬ前に『駆除』した数をいくら大目に見積もっても、せいぜい千匹というところだろう。あれでほぼ壊滅状態だと思い込んでいたのは大甘で、おそらく、まだ三千匹以上が残っているのだ。</div><div class="css_class_3">「昨日、近隣の三つのコロニーに特使を出しまして、救援を要請したところなのですが、到着するまでには、今しばらく時間が必要かと考えます」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、今すぐ攻めてこられたら、ひとたまりもないんじゃないの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず反問していたが、スクィーラが妙な目つきをしたので、失敗を悟った。呪力を持った人間なら、バケネズミが何匹来ようと心配するはずがないではないか。</div><div class="css_class_3">「そうだ。もし僕らが来なかったら、どうするつもりだったんだよ？」</div><div class="css_class_3">　すかさず、覚がフォローに回る。趣味が法螺話なだけに、話を繕うのも手慣れたものだった。</div><div class="css_class_3">「はい。神様にご心配いただき、<ruby>衷<rt>ちゆう</rt></ruby><ruby>心<rt>しん</rt></ruby>より感謝いたします」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、深々と頭を下げた。</div><div class="css_class_3">「ですが、私どもの種族がコロニー間で行う戦闘は少々特殊なものでして、<ruby>彼<rt>ひ</rt></ruby><ruby>我<rt>が</rt></ruby>の戦力差が相当ある場合でも、決着するまでには、常にとても長い時間がかかります」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「百聞は一見にしかずと申します。今からご覧に入れますので、どうぞ、こちらまでお越しください」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、わたしたちに向けて叩頭しながら、すばやく後ずさりし始めた。それがどうやら、目上の相手に対するバケネズミ流の礼儀作法というわけらしい。</div><div class="css_class_3">　藪の間を抜けると、ぱっと視界が開けた。すでに月は沈んでいたが、星明かりに照らされ、草原が遥か彼方まで広がっているのが見えた。丈の長い草の間には、蟻塚のような尖った塔が、点々とそびえている。</div><div class="css_class_3">「ここは、塩屋虻コロニーの巣なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、スクィーラは首を振った。</div><div class="css_class_3">「神様が巣とおっしゃるのは、女王の居住する<ruby>竜<rt>りゆう</rt></ruby><ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby>のことかと思いますが、それはまだ、ずっと向こうです。ここは、土蜘蛛の勢力に対抗するために築かれた前線の一つなのです」</div><div class="css_class_3">「前線？」</div><div class="css_class_3">「トーチカや塹壕、地中壁、戦闘用のトンネルなどからなる、防衛線のことなのですが。……神様は、もしかして、囲碁や将棋のような盤上競技は<ruby>嗜<rt>たしな</rt></ruby>まれますでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　突拍子もない質問を受けて、面食らう。</div><div class="css_class_3">「ええ、まあ。両方とも、学校で習ったから」</div><div class="css_class_3">　正直に言えば、どちらも最初のうちはおもしろかったのだが、すぐにやる気が失せてしまったので、わたしは未だに初心者の域から脱していない。やる気がなくなった最大の理由は、ある時点から、どうしても、特定の二、三人に勝てなくなってしまったからである。その一人が瞬だったのはまだしも許せたが、毎度、覚の勝ち誇った表情を見せられるのは、どうにも我慢ならなかったのだ。</div><div class="css_class_3">「では、こういう説明の方がわかりよいと思います。私ども<span class="css_class_4 tcy">β</span>★<span class="css_class_4 tcy">ё</span>◎<span class="css_class_4 tcy">Å</span>、失礼しました、バケネズミのコロニー同士が戦闘に突入した場合、戦いの様相は必然的に将棋より囲碁に近いものになるのです」</div><div class="css_class_3">　バケネズミという単語でつっかえたのはなぜだろうと、ぼんやりと思った。</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、それからバケネズミの勢力争いについて、ミノシロモドキを思い出させたくらい滔々と解説した。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの先祖は、東アフリカに棲息していたハダカデバネズミという<ruby>穴<rt>けつ</rt></ruby><ruby>居<rt>きよ</rt></ruby><ruby>性<rt>せい</rt></ruby>の齧歯類で、地中に掘った狭いトンネルの中で生活していたのだという。人類の助けで体格と智能を引き上げられ、文明を築くようになった現在でも、その点は基本的に同じであり、住居の単位はほぼ垂直に掘られた縦穴で、浸水時に備えて、各部屋は縦穴から上方に向かって枝分かれするように配置されている。また、縦穴同士は水平なトンネルで網の目のように結ばれており、地上を通らずに行き来できるようになっているらしい。</div><div class="css_class_3">「私どもが、地上に出て戦うようになったのは、比較的最近のことです。機動力という点では、どんなに重武装をしていても、地上を行く方が地下を掘り進むより遥かに早いのは、自明の理ですから。とはいえ、地上軍同士の戦闘ならいざ知らず、相手コロニーの拠点を攻略しようと思えば、地上から進軍しても意味がないのです」</div><div class="css_class_3">「どうして？」と、覚。</div><div class="css_class_3">「地下にいる<span class="css_class_4 tcy">β</span>★<span class="css_class_4 tcy">ё</span>◎<span class="css_class_4 tcy">Å</span>……私どもの同胞は、音と振動により、地上軍の位置は手に取るようにわかります。ところが、地上軍からすると、地下にいる敵はとうてい探知不能です。したがって地上軍は、突如として陥没した穴に落ち込んだり、足下から突き出される槍に串刺しにされるなどして一方的に攻撃を受け、結局は、なすすべもなく全滅するしかありません」</div><div class="css_class_3">　おそらく、そういった戦闘が、実際に何度も繰り返されたに違いない。人間であれバケネズミであれ、たった一つの教訓を得るために、どれだけの血が流されなければならなかったのだろう。</div><div class="css_class_3">「つまり、バケネズミ同士の戦争では、常に守ってる方が有利だっていうわけだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、したり顔で言う。</div><div class="css_class_3">「その通りです。したがって、攻める側は地中を掘り進むしかありませんが、その場合も、音によって察知されますし、守る側は、あらかじめ地中に堅い防御壁を築いたり、剃刀のように鋭い石を並べておいたり、トンネルを掘ると頭上から重い石が崩落してくるような罠を仕掛けることもできます。つまり、地中の戦闘においても、攻撃するのは簡単なことではないのです」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、どうするの？」と、わたしは訊いた。</div><div class="css_class_3">「果てしない睨み合いが続いた末に、攻撃側が幾ばくかの代償を得て撤退するというのが、当初のパターンでした。しかし、そこに天才的な軍略家、<span class="css_class_4 tcy">Ж</span>◎<span class="css_class_4 tcy">∞</span><span class="css_class_4 tcy">Σ</span><span class="css_class_4 tcy">∴</span>……イォーキーが現れました。イォーキーは、神様から授かった一冊の書物から霊感を得て、コロニー攻略のための戦略・戦術体系を独力で作り上げたのです」</div><div class="css_class_3">「どんな本？」</div><div class="css_class_3">　覚が、眉をひそめて訊ねた。いったい、なぜ、戦争のやり方を教えるような危険な本が、禁書にもならず、あろうことかバケネズミに下げ渡されたりしたのだろう。</div><div class="css_class_3">「残念ながら、その聖なる書物は現存しませんが、かろうじて『三歳から打てる囲碁入門』という題名だけが、今に語り伝えられています」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、顔を見合わせた。そういう題名の本なら、和貴園の遊戯室で見たことがあったからだ。</div><div class="css_class_3">「イォーキーの戦術は、囲碁そのものでした。まず、地上部隊を派遣、展開すると、要所に縦穴を掘り、拠点を確保します。さらに、拠点と拠点の間、各拠点と竜穴との間に新たな拠点を設けて連絡を強化していくのです。拠点と拠点が地下で結ばれると前線になります。こうして、点から線、線から面へと支配領域を拡大していき、最終的に、敵を狭い範囲に閉じこめてしまうのが目標ですが、逆に、守る側は外に向かって脱出路を確保しようとします。完全に封鎖されてしまうと、食料の調達に支障を来す上に、地下水脈を遮断されて干上がってしまうからです。そのため、封鎖を企図する敵の拠点の間に割って入るように自らの拠点を作り、相手の連絡を阻止しつつ自軍の連絡を図るのですが、これはちょうど囲碁において、敵の封鎖網の間を出切っていくようなものですから、ここに至り、初めて熾烈な接近戦が始まるのです」</div><div class="css_class_3">　あらためて、平野を眺め渡してみた。そう思って見ると、蟻塚のような塔は、戦略的に整然と配置されているような気がする。</div><div class="css_class_3">「イォーキーのもたらした戦術上の革命は、<ruby>瞬<rt>またた</rt></ruby>く間に、すべてのコロニーに広まりました。それまで難攻不落と思われていたコロニーがいくつも陥落し、勢力図は大幅に塗り替えられました。新思考をいち早く取り入れたコロニーが勃興し、旧来のやり方に固執していたコロニーは、すべて淘汰されていったのです」</div><div class="css_class_3">「それで、イォーキーは、どうなったの？」</div><div class="css_class_3">　バケネズミの英雄譚がこれほど心をとらえるとは、自分でも意外だった。イォーキーは、現在最大勢力を誇っている、大雀蜂コロニーの繁栄の<ruby>礎<rt>いしずえ</rt></ruby>を築いたのだろうか。それとも、ここまでスクィーラが熱を込めて語るところをみると、塩屋虻コロニーの中興の祖だったのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「イォーキーは、激しい戦闘のさなか、命を落としました」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、どこか悲しげに言った。</div><div class="css_class_3">「イォーキーの出身母体であった<ruby>蜻<rt>カゲ</rt></ruby><ruby>蛉<rt>ロウ</rt></ruby>コロニーは、総員わずか四百余の弱小コロニーでした。そのため、イォーキー自身が、常に前線に立って指揮を執らなければなりませんでした。隣接するコロニーとの囲い合いの最中に、前線の中程に敵の<ruby>橋<rt>きよう</rt></ruby><ruby>頭<rt>とう</rt></ruby><ruby>堡<rt>ほ</rt></ruby>が接触したことから、いきなり、激しい戦闘が起きたのです。どちらが連絡を確保して、どちらが切断されるかで、戦争の<ruby>帰<rt>き</rt></ruby><ruby>趨<rt>すう</rt></ruby>は決まります。イォーキーの読みは相手より一段上でした。イォーキーは、拠点を一つわざと犠牲にすることで、自軍を完全に連絡させて、相手のラインを分断できることに気づいたのです。ただし、それには問題が一つありました。捨て石にしなければならない拠点とは、まさに彼がいる場所だったのです」</div><div class="css_class_3">　覚が、ほっと溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「イォーキーは、自らの軍略に殉じました。そして、読み通り、彼の拠点は敵に包囲され、イォーキーら六匹の守備要員は最後まで勇敢に戦いましたが、全員、文字通り<ruby>挽<rt>ひき</rt></ruby><ruby>肉<rt>にく</rt></ruby>にされてしまいました。しかし、殺戮に酔っていた敵が我に返ったときには、敵方の前線は真っ二つになっており、連絡を回復することは不可能だったのです。敵の竜穴を含む本体は、封鎖され、命綱である外部への脱出路を失いました。一方、本体から切り離され補給路を失った前線の方は、立ち枯れる運命しかありません。そして、蜻蛉コロニーは、見事に、この戦争に勝利したのです」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、すっかり、スクィーラの話の中に引き込まれていた。いつしか、ミノシロモドキの語った歴史の続きを聞いているような、錯覚に陥っていたふしもある。両者の声は、似ても似つかなかったのだが。</div><div class="css_class_3">「ところが、勝利の美酒に酔う暇もなく、蜻蛉コロニーは滅びました」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの態度は、束の間の光芒を残して歴史の表舞台から消え去ったコロニーを、悼んでいるかのようだった。</div><div class="css_class_3">「もともと規模が小さかった上に、切り札のイォーキーを失った蜻蛉コロニーは、周囲のコロニーの<span class="css_class_4 em-sesame">まぐさ場</span>と化すしかなかったのです。それでも、戦争が旧来のやり方のままであれば、じっと守りを固めて耐え抜くことも可能だったかもしれません。皮肉にも、イォーキーが作り上げた攻略法により、蜻蛉コロニーは完全に封鎖され、<ruby>兵<rt>ひよう</rt></ruby><ruby>糧<rt>ろう</rt></ruby>攻めで徐々に戦力を削がれていった結果、無条件降伏を余儀なくされたのです」</div><div class="css_class_3">「負けたコロニーのバケネズミたちは、どうなるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、訊いた。まさかとは思うが、皆殺しにされるのだろうか。</div><div class="css_class_3">「女王は処刑されますが、それ以外は全員、奴隷として使役されます。生きている限り、家畜以下の過酷な扱いを受け、死ねば、野山に捨てられるか、畑の肥料となるのです」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、沈黙した。今思えば、それも、スクィーラの思惑通りだったのだろうが。覚の口がかすかに動いたので、わたしは唇を読んだ。「蟻だ……」と言ったようだ。</div><div class="css_class_3">　たしかに、蟻だった。バケネズミたちは、一方では、人間に酷似した性質を見せるかと思えば、他方では、社会性昆虫のような酷薄さも示す。彼らの戦争というのは、労働力を奪うために他の蟻の巣を襲うサムライアリと、何ら本質的に変わらないではないか。</div><div class="css_class_3">「……実は、このような事情を、縷々ご説明申し上げたのには、わけがあります」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、地面に座り、威儀を正した。</div><div class="css_class_3">「ここ数日来の土蜘蛛との戦闘で、塩屋虻コロニーは、外界への突破口となる拠点をすべて失ってしまいました。近隣のコロニーへ救援要請に向かった特使も、土蜘蛛の重囲をくぐり抜けて行かなければならなかったため、捕らえられ、殺されてしまった公算が大です。つまり、現在、私どものコロニーは存亡の危機にあるのです。そこへ若神様たちがおいでになったのは、私どもを破滅から救う天の御意思であると心得ます。まさに地獄に仏、死中に活を得た思いなのでございます」</div><div class="css_class_3">　覚が、ちらりとわたしを見た。話は、わたしたちが最も望まない方向に進もうとしている。</div><div class="css_class_3">「私どもの争いに関して、このようなことを神様にお願いするのは筋違いであり、<ruby>僭<rt>せん</rt></ruby><ruby>上<rt>じよう</rt></ruby>であることは、重々承知しております。しかし、どうか、私どものコロニーを救っていただけないでしょうか。神をも畏れぬ土蜘蛛どもに、<ruby>膺<rt>よう</rt></ruby><ruby>懲<rt>ちよう</rt></ruby>の<ruby>鉄<rt>てつ</rt></ruby><ruby>槌<rt>つい</rt></ruby>を下されますよう、伏してお願い申し上げます」</div><div class="css_class_3">　覚が、咳払いをした。</div><div class="css_class_3">「助けてあげたいのは山々なんだけど、僕らが勝手に、そんなことをするわけにはいかないんだ」</div><div class="css_class_3">「なぜですか？　神様なら、ほんの一瞬念を送るだけで、やつらを全滅させることもできるはずです」</div><div class="css_class_3">　覚は、一語一語、慎重に選んで話した。</div><div class="css_class_3">「バケネズミは、一応、保護鳥獣の扱いだから、僕らが好き勝手に殺すわけにはいかないんだよ。処分を下すときには、町役場と保健所に有害鳥獣の駆除申請を出して、認められないと」</div><div class="css_class_3">「おっしゃることは、重々わかります」</div><div class="css_class_3">　スクィーラも、必死だった。</div><div class="css_class_3">「ですが、このままでは、私どもは、早晩、全滅を余儀なくされます。どうか、後生です。土蜘蛛を皆殺しにしていただく必要はないのです。ただ、前線にささやかな打撃を与え、奴らの包囲網さえ破っていただければ、後は、私どもの自助努力でなんとかいたします。どうか……」</div><div class="css_class_3">　スクィーラがさらに食い下がろうとしたとき、伝令らしきバケネズミの兵士が一匹近づいてきて、何事か耳打ちした。スクィーラは、我々に対するのとは打って変わった尊大な態度で耳を傾ける。やがて、こちらに向き直ったスクィーラは、やや困惑しているように見えた。</div><div class="css_class_3">「わかりました。時間も遅いですし、明朝、再びお願いをさせていただきたいと思います。お二人には、お休みいただきたいと存じますが、その前に、私どもの女王にお会いいただけないでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「女王様に？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、考えた。バケネズミの女王というのを見てみたい気もする。だが、すでに夜明け前であり、昨日一日、あまりにも多くの出来事があったので、疲れ切っていた。</div><div class="css_class_3">「女王は、すぐそこのトーチカまで参っております。神様にご光臨いただいたということを聞き、ぜひ、お目にかかりたいと申しておる次第です」</div><div class="css_class_3">「わかった。いいよ。ちょっと会うだけなら。でも、その後のことは明日だ」</div><div class="css_class_3">　覚が、生あくびを嚙み殺しながら言う。</div><div class="css_class_3">「かしこまりました。それでは、どうぞ、こちらに」</div><div class="css_class_3">　スクィーラに案内されるままに、草原を進む。ひときわ大きな蟻塚のような尖塔の前で止まったが、どこから入るのかは、皆目見当もつかなかった。</div><div class="css_class_3">「どうぞ。むさ苦しいところですが、こちらが入り口です」</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、枯れ草を搔き分けて、直径が一メートルくらいある穴を露出させた。</div><div class="css_class_3">「え？　ここから入るの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、怖気をふるった。</div><div class="css_class_3">「できれば、女王の方から出てきてもらった方がいいんだけどな」</div><div class="css_class_3">　覚も、やはり気が進まないようだった。</div><div class="css_class_3">「申し訳ございません。しかし、トーチカの入り口につながるトンネルは兵士の大きさに合わせてありますので、女王は、ここから地上に出てくることができないのです。女王は、地下の広間でお待ちしておりますので」</div><div class="css_class_3">　しかたがない。今から謁見を断るのも面倒だったし、呪力を失っている今は、とにかく、悶着を起こしたくなかった。</div><div class="css_class_3">　覚、わたしの順番で穴に入る。中は、外気よりずっと温度が低く肌寒いほどだった。出入りを円滑にするためらしく、入り口の周囲には粘土が塗りたくってあったが、トンネル内部は、逆に滑り止めに干し草を混ぜた土で押し固めてある。垂直の縦穴を落下するのは恐ろしかったが、わたしたちの下に付いた二匹のバケネズミのおかげで、快適に降りることができた。バケネズミたちは、トンネルの内壁に手足を突っ張って、毛皮のクッションのように、わたしたちが下降する速度を和らげてくれたのだ。わたしたちの方も、自力でブレーキをかけようとしても無意味であることを悟り、ただじっと、バケネズミの上に腰掛けていた。</div><div class="css_class_3">　縦穴は斜めに二、三十メートル続いたかと思うと、唐突に広い空間に出た。わたしたちが立ち上がっても充分な高さがあったが、周りが真っ暗なので、広さまではわからない。黴臭さと獣の臭気が鼻孔をくすぐり、鳥肌が立つような気分だった。</div><div class="css_class_3">「少々、お待ちください」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの後から滑り降りてきたスクィーラが、すぐ後ろで言う。振り返って見ると、暗闇の中で双眸だけが光っていた。野生動物の目が夜光るということは知っていたものの、やはり気味が悪い。</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、<ruby>燧<rt>ひうち</rt></ruby><ruby>石<rt>いし</rt></ruby>のようなものを打ち合わせ、小さな<ruby>松明<rt>たいまつ</rt></ruby>に火を点けた。一瞬、ひどく眩しく感じたが、すぐに目が慣れる。明かりがあるというのは、こんなに心強いものかと、あらためて思った。</div><div class="css_class_3">「こちらです」</div><div class="css_class_3">　広い空間だと思ったのは、炎に照らし出されてみると六畳ほどの踊り場に過ぎなかった。三方に水平のトンネルが続き、松明を持ったスクィーラが先に立って案内する。直立した齧歯類の影が、奇怪に引き伸ばされて洞窟の壁に揺れていた。</div><div class="css_class_3">「頭にお気を付けください」</div><div class="css_class_3">　トンネルの天井は、しだいに低くなっていた。それに反比例するように、横幅は広くなってきている。バケネズミがここを通るときは、たぶん、すばやい四つ足で走るのだろう。</div><div class="css_class_3">　暗い地下を、松明の明かりだけを頼りに歩いていると、しだいに非現実感が押し寄せてきた。こんなところにいること自体、信じられないような気分になってくるのだ。</div><div class="css_class_3">　その一方で、超現実とでも言うべき存在が、わたしたちの感覚器官に対して、圧倒的な存在感で訴えかけてきていた。最初に襲ってきたのは臭気だった。トンネルの中はどこもバケネズミの体臭が充満していたが、進んでいくうちに、それがどんどん強くなってくるのだ。基本的には、スクィーラや兵士たちと同じ臭いだったが、単なる獣臭というよりは腐敗臭に近く、しかも<ruby>噎<rt>む</rt></ruby>せ返るほどに濃密だった。</div><div class="css_class_3">　次に、わたしたちの耳朶が、複雑な重低音を捉えた。かすかに聞こえてくる、ふいごのような響き。それに、ときどき遠雷のような唸り声が混じる。さらに、トンネルの壁を通して不規則な振動も伝わってきた。まるで、とてつもなく重く巨大な物体が、這いずっているかのような……。</div><div class="css_class_3">　振動は、しだいに足下からも感じられるようになった。身が<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>むような恐怖を感じたが、覚に向かって引き返そうとは言えなかった。ここでスクィーラに弱みを見せてしまえば、後にどんな結果になるのか想像もつかない。</div><div class="css_class_3">「あと、どのくらい？」</div><div class="css_class_3">　覚が、平静を装って訊ねたが、語尾は震えていた。</div><div class="css_class_3">「もう、すぐそこです」</div><div class="css_class_3">　その言葉は、噓ではなかった。それから二十メートルあまり進むと、トンネルは大きく右へカーブしていた。その手前で、スクィーラは平伏し、甲高いネズミのような鳴き声を上げる。</div><div class="css_class_3">　それに対する返答は、ものすごい唸り声だった。強風のような低周波が、わたしたちの身体をびりびりと震わせる。</div><div class="css_class_3">「女王が、お目にかかれて光栄ですと申しております」</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、こちらを向いて言う。覚が何か言おうとしたが、舌がこわばって言葉が出てこないようだった。</div><div class="css_class_3">「……こちらこそ、女王様にお目通りできて、嬉しく思ってます。そう伝えて」</div><div class="css_class_3">　代わってそう返事をすると、スクィーラはうなずき、再びチイチイという鳴き声で奏上した。</div><div class="css_class_3">　すると、突然、女王が人間の言葉で返答してきたので、わたしたちは驚愕した。</div><div class="css_class_3">「Ｇｒｒｒｒ……カ・ヴィ・サ・マ……★<span class="css_class_4 tcy">Θ</span>。ド・ゾ……<span class="css_class_4 tcy">∫</span>△<span class="css_class_4 tcy">θ</span>……コ・ヂ・ラ」</div><div class="css_class_3">　地鳴りのような低音に、鼓膜がおかしくなりそうな歯軋りの音が混入していたが、どうやら、わたしたちを請じ入れようとしていることだけはわかる。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、目を見合わせてから、ゆるやかに湾曲した角を曲がった。悪臭は、ますます強く、耐え難いものになる。</div><div class="css_class_3">　松明を持ったスクィーラは、曲がり角の手前に留まった。明かりは、背後からかすかに射し込んでくるものの、逆光のため女王の姿を視認することはできない。それでも、そこに<ruby>蹲<rt>うずくま</rt></ruby>っている生き物のサイズが尋常ではないことは、押し寄せてくる圧倒的な熱量と、黒々としたシルエットから判断できた。</div><div class="css_class_3">「☆★……ガガガ！　□■！　……◇◆！」</div><div class="css_class_3">　真正面から、熱風のような吐息が浴びせられる。思わず顔を背けたが、続いて耳に飛び込んできた声には、再度驚かされることになった。</div><div class="css_class_3">「カカカ……カ・ヴィ・サマ。カ・ヴィ・サマ。ヨウコソ。トテモ・コウエイ・デス」</div><div class="css_class_3">　バケネズミの女王は、おそらく、長い声帯を分割振動させて、裏声を使ったのだろう。そのおかげで、音程が人間並みになり、ずっと聞き取りやすくなった。だが、それ以上にわたしたちを驚かせたのは、それがまぎれもなく、女性の声に聞こえたことだった。</div><div class="css_class_3">　その後五分くらい、わたしたちは、バケネズミの女王と会話を交わした。残念なことに、その内容は、まったく思い出すことができない。極度の疲労と異様な緊張状態のためかもしれないが、たぶん、その直後の出来事があまりにも劇的だったせいだろう。</div><div class="css_class_3">　きっかけは、些細なことだったと思う。わたしたちを立たせたままなのが申し訳ないと女王が謝り、わたしたちは固辞したのだが、結局、椅子になるために二匹のバケネズミが呼ばれた。その際、松明を持ったスクィーラが一緒に入ってきてしまったのだ。</div><div class="css_class_3">　松明の強すぎる光から反射的に逸らしたわたしたちの目に、煌々と照らし出された穴の中と、そして、女王の姿が飛び込んできた。</div><div class="css_class_3">　それまでに交わした会話と、案外優しげにも聞こえる女王の声の効果で、わたしたちが当初感じていた恐怖はかなり薄らいでいたと思う。だからこそ逆に、実際にその姿を目の当たりにしたときの衝撃は倍加された。</div><div class="css_class_3">　女王の印象を一言でいえば、短い四肢と尻尾がついた、途方もなく巨大な芋虫だった。</div><div class="css_class_3">　日光に当たらないせいか病的に白い体色と、身体を環状に取り巻く無数の皺も、ますます芋虫めいた印象を強めていた。だが、決定的に異なっているのは、その顔だった。巨大な頭部の半分を覆っている褐色の斑紋は、自然光のもとで見れば真っ赤なのかもしれない。半ば皺に埋もれてビーズのように光る小さく残忍そうな目。そして、鋭い<ruby>鑿<rt>のみ</rt></ruby>のような牙が見え隠れする強大な<ruby>顎<rt>あぎと</rt></ruby>。首輪のようなネックレスには、赤い<ruby>鉄<rt>てつ</rt></ruby><ruby>礬<rt>ばん</rt></ruby><ruby>柘榴<rt>ざくろ</rt></ruby><ruby>石<rt>いし</rt></ruby>や、ぼんやりと光を放つ蛍石、<ruby>緑<rt>りよく</rt></ruby><ruby>柱<rt>ちゆう</rt></ruby><ruby>石<rt>せき</rt></ruby>、<ruby>菫<rt>きん</rt></ruby><ruby>青<rt>せい</rt></ruby><ruby>石<rt>せき</rt></ruby>など、きらきらと輝く貴石がいくつも揺れていた。</div><div class="css_class_3">　姿を暴かれて激怒した女王は、虎のように一声咆吼したかと思うと、縮み上がっているわたしたちの横を、すり抜けるように突進した。</div><div class="css_class_3">　軽々とスクィーラを<ruby>咥<rt>くわ</rt></ruby>え上げると、左右に激しく振り回す。スクィーラは、キイキイという悲鳴を上げ、松明を取り落とした。ほどなく、洞窟に真の闇が訪れる。聞こえるのは、女王の激しい息づかいと唸り声、途切れ途切れのスクィーラの悲鳴、ぶるぶる震えながら隅に蹲っている二匹のバケネズミが、爪で土を引っ搔く音だけだった。</div><div class="css_class_3">「女王様。待って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ありったけの勇気をかき集めて、語りかけた。</div><div class="css_class_3">「スクィーラを殺さないで！　悪気はなかったのよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、ぎゅっと、わたしの腕をつかむ。怒りに狂っている女王を<ruby>宥<rt>なだ</rt></ruby>めようとするのは、危険な賭かもしれない。だが、こんな場合に、神である人間がまったく介入しようとしなければ、逆に疑念を呼ぶ可能性があった。</div><div class="css_class_3">　女王は、しばらくの間、無反応だったが、やがて、無造作にスクィーラを放り出した。それから長い身体で器用に方向転換すると（なにせ真っ暗なので、気配でそう感じただけだが）、再びわたしたちの横をすり抜けて、穴の奥へと消えていった。</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、しばらくの間震えていたが、ようやく気を取り直したらしく、わたしたちの方に向き直る。</div><div class="css_class_3">「お取りなしいただき、ありがとうございました。おかげさまで、命拾いをいたしました」</div><div class="css_class_3">「びっくりしたよ」</div><div class="css_class_3">　ようやく声が出るようになった覚が、しわがれた声で言う。</div><div class="css_class_3">「だけど、女王様だって、まさか、あなたを殺すつもりはなかったんでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、スクィーラは答えなかった。</div><div class="css_class_3">「……神様も、お疲れでしょう。寝所を用意させていただきますので、どうか、今夜は、ゆっくりお休みください」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、落ちた松明を拾い上げると、燧石のようなものを打ち合わせて再び点火した。</div><div class="css_class_3">　わたしは、スクィーラの着ていた鎖帷子を見て、思わずぞっとした。鋭い牙により鱗状の金属片は食いちぎられており、その下の革製の<ruby>戎<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>衣<rt>い</rt></ruby>にも大きな穴が穿たれ、血が滲んでいたのだ。スクィーラは明らかに負傷していたが、懸命に痛みをこらえて、わたしたちの前ではそんなそぶりは見せようとはしなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「ぜったい変だ。あの女王は、おかしくなってる」</div><div class="css_class_3">　寝所へ案内される途中、覚は、わたしの耳元でささやいた。</div><div class="css_class_3">「気をつけろ。怒らせたら、何をするかわからないぞ」</div><div class="css_class_3">　害意を持つ外来種のコロニーから、やっとのことで逃れたと思ったら、身を寄せたのが、狂った女王によって治められている巣だったとは。</div><div class="css_class_3">　それにしても、女王は、どうして、あんなに激昂したのか。あんな姿はしていたものの、話しているときは、女性であることに違和感を覚えなかった。もしかすると、それほど、わたしたちに素顔を見られたくなかったのだろうか。</div><div class="css_class_3">　だが、このときには眠気が強くなりすぎていて、何もかも、どうでもよくなっていた。</div><div class="css_class_3">　わたしたちが案内されたのは、ただの土室で、少々ひんやりしすぎていたが、乾燥した藁が敷き詰められていて、案外快適だった。わたしたちは、奥まった場所に倒れ込むと、ほとんど瞬時に意識を失った。</div><div class="css_class_3">　はっと目が覚めた。</div><div class="css_class_3">　周囲は真っ暗で時間はわからないが、たぶん、一時間くらいしか眠っていないだろう。</div><div class="css_class_3">　疲労は、まだ、<ruby>澱<rt>おり</rt></ruby>のように身体全体に滞留している。にもかかわらず、起きなければならないという急迫した思いがあった。何かが、心の中で、しきりに警報を打ち鳴らしているのだ。</div><div class="css_class_3">「覚……覚！」</div><div class="css_class_3">　揺り動かしても、なかなか覚醒しない。無理もないが。覚の顔に触れると、乾いた血が筋になってこびりついていた。ろくに手当をする暇もなく、眠り込んでしまったのだ。</div><div class="css_class_3">「覚！　起きて！」</div><div class="css_class_3">　可哀想だとは思うが、優しくお目覚めを待っているような余裕はないのだ。わたしは、覚の鼻と口を掌で押さえた。</div><div class="css_class_3">　覚は、しばらく<ruby>踠<rt>もが</rt></ruby>いていたが、窒息しそうになって、乱暴にわたしの手を撥ねのけた。</div><div class="css_class_3">「何だよ……もうちょっと、寝かしてくれ」</div><div class="css_class_3">「だめよ。今すぐ起きないと。わからない？　危険なのよ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、観念したように目を開けたが、まだ夢の世界に未練があるらしく、起き上がろうとはしなかった。</div><div class="css_class_3">「危険って……？」</div><div class="css_class_3">「感じるのよ。危険が迫ってる」</div><div class="css_class_3">「だから、何の危険だよ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、答えられなかった。覚は、呆れ返ったらしく、しばらく無言のままだったが、「お休み」と言って、向こう側に寝返りを打った。</div><div class="css_class_3">「覚。眠いのはわかるけど、今起きなかったら、もう二度と、起きるチャンスはないかもしれないわ」</div><div class="css_class_3">　覚は、ごしごしと頭を搔いた。</div><div class="css_class_3">「何言ってんだよ？　怖い夢でも見たんだろ？」</div><div class="css_class_3">「夢じゃない。予知能力でもない。眠ってる間に、脳が、それまでに起きたことを整理したのよ。それで、ようやく、危険がすぐそこに迫ってることに気がついたの」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、どんな危険なんだか言ってみろよ。整理が付いてるんだろ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、暗闇の中で腕組みをして考えた。もう少しで、何かがわかりそうなのだが。何かが、おかしい。わたしたちは全員、何か、とんでもない危険を看過している。</div><div class="css_class_3">「……わたしたちは、スクィーラの言うことを鵜呑みにしすぎたのかも」</div><div class="css_class_3">「あいつが、何か、噓をついてるっていうのか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、ようやく、現実の世界に戻ってきたようだった。</div><div class="css_class_3">「そうじゃない。もちろん、すべてとは限らないけど、おおむね、本当のことを言ってると思う。スクィーラ自身も、気がついてない。思い込み。たぶん、それが一番危険なことなんだわ」</div><div class="css_class_3">　話しながら、わたしの頭の中で、非常警報の正体が、徐々に形を取り始めた。</div><div class="css_class_3">「襲ってくる。間違いない。今晩中よ。それも、一番警戒が手薄になってる夜明け前に、土蜘蛛が攻撃してくるはずだわ」</div><div class="css_class_3">「そんなわけないだろ？　スクィーラが言ってたじゃないか。バケネズミのコロニー同士の戦いは、囲碁みたいな陣取り合戦になるって」</div><div class="css_class_3">「それが、思い込みなのよ。考えてみて。土蜘蛛は野生化した外来種なのよ。どうしてイォーキーと同じ戦略を踏襲するって言えるの？」</div><div class="css_class_3">「でも、穴に潜ってる相手を攻略するんだったら、それなりに理にかなったやりかただと思うよ」</div><div class="css_class_3">「たしかに、それは、世界中のバケネズミに共通の、戦いの基本型なのかもしれない。でも、土蜘蛛は、それ以外の戦術を編み出してる可能性もあるわ」</div><div class="css_class_3">「そりゃあまあ、そういう可能性も、なくはないけどなあ……」</div><div class="css_class_3">　覚は、溜め息をついた。わたしの言っていることは杞憂で、積極的な根拠は何一つないと言いたいのだろう。</div><div class="css_class_3">「そうだ！　何がおかしかったのか、やっとわかったわ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず叫んでいた。</div><div class="css_class_3">「その前よ。離塵師が土蜘蛛を掃討したとき。あいつら、穴の中に引っ込んで籠城なんてしなかったじゃない？　地上戦で立ち向かってきたわ」</div><div class="css_class_3">　覚は、ぐっと答えに詰まった。ようやく、眠気も吹っ飛んだようだ。</div><div class="css_class_3">「でも、それはほら、坊さんが奴らの大部隊を生き埋めにしたじゃないか。それで、巣穴に籠もっても無駄だって悟ったんだよ」</div><div class="css_class_3">「あいつらが呪力を見たのは、今日が初めてだったんでしょう？　それなのに、そんなに臨機応変に戦略を変えられる？」</div><div class="css_class_3">「自分たちが不利なのを知って、大軍を見せて、僕らを追い払おうとしたのかもしれない」</div><div class="css_class_3">「それは、わたしもそう思った。でも、戦いが始まってからは、穴の中に隠れるはずじゃない？　ところがあいつらは、真っ正面から矢を射かけてきた。それが、あいつらの戦い方だからよ」</div><div class="css_class_3">「だけど、地下にあるコロニーを攻略するには、地上から攻撃しても……」</div><div class="css_class_3">「きっと、何か別の方法があるのよ。拠点を作って相手を封鎖していくより、ずっと早い手段が」</div><div class="css_class_3">　覚は、沈黙した。</div><div class="css_class_3">「……もし、早季が言ってることが正しいとすると、呪力の存在を知った今、土蜘蛛たちは、奇襲攻撃以外に生き残る道はないと気づいてるだろうな」</div><div class="css_class_3">　暗闇の中で、絶望したように頭を振るのがわかった。</div><div class="css_class_3">「それだけじゃない。たとえ呪力を持った人間が塩屋虻コロニー側に付いていたとしても、不意を衝きさえすれば、人間だって殺すことが可能だ。奴らは、そのことを、離塵師との戦いから学んだはずだ」</div><div class="css_class_3">　背筋がちりちりするような不吉な感覚は、ますます強くなっていた。</div><div class="css_class_3">　たぶん、残された時間は、もうあまりない。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>