<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">３</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　守が、突然家出したのは、まだ寒さが厳しい二月の中旬だった。</div><div class="css_class_3">　守のお父さんが、朝、<ruby>登<rt>のぼり</rt></ruby><ruby>窯<rt>がま</rt></ruby>に火を入れた後で起こしに行ったときには、別段、変わった様子はなかったらしい。だが、いつまでたっても朝食の席に出て来ないので、もう一度見に行くと、寝所は空で、どこにも姿が見えなかったのだという。</div><div class="css_class_3">　机の上には、『捜さないでください』という短い書き置きが残されていた由。有史以来、おそらく最も多く残されてきた家出人のメッセージであり、かつ最も無意味な<span class="css_class_4 em-sesame">たわごと</span>だろう。</div><div class="css_class_3">「どうしよう？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、白い息を吐き、泣きそうな声で言った。耳あての付いた帽子は霜か雪で真っ白になり、<ruby>睫<rt>まつ</rt></ruby><ruby>毛<rt>げ</rt></ruby>まで凍りついているのが、何とも痛々しい。</div><div class="css_class_3">　真理亜と守の家は町の東と西に分かれていたが、毎朝、登校前に落ち合っていたのは、わたしも知っていた。それが、今日にかぎって、いつまでたっても現れないため、待ちくたびれて家に行ってみたらしい。おろおろするばかりの守のお父さんから事情を聞いた真理亜は、このことは絶対に他言しないよう頼んでから、真っ先に、わたしに相談しに来たのだった。</div><div class="css_class_3">「決まってるじゃない。捜すしかないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、今しもハクレンⅣ号の<span class="css_class_4 em-sesame">もやい</span>綱を解こうとしていたところだった。真理亜が来るのがもう少し遅ければ、行き違いになっていたことだろう。</div><div class="css_class_3">「覚も入れて、三人で、守の跡を追いましょう」</div><div class="css_class_3">「でも、一班の四人が全員、学校を休んだら、変に思われるんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　名目上は、良も一班ということになっていたが、今では、ほとんど二班の連中と一緒に行動している。真理亜の言うとおり、一班の集団欠席は、単なる不審を越えて、ただちに詮議の対象になるに違いない。</div><div class="css_class_3">「わかった。いったん登校しよう。今日の三限目と四限目は、自由研究じゃない？　そのとき、こっそり学校を出ればいいわ」</div><div class="css_class_3">　この日は土曜日だったので、全人学級の授業は午前中だけしかなかった。</div><div class="css_class_3">「だけど、ホームルームまでに戻ってくるなんて、絶対、無理よ」</div><div class="css_class_3">「言い訳は、後から考えればいいわ。さいわい、うちには天才的な噓つきもいることだし。とにかく、今は、一刻も早く守を見つけないと」</div><div class="css_class_3">　この冬は、最初のうちは暖冬かと思われたのだが、一月も終わりになって、大陸から強烈な寒波が襲来し、記録的な寒さになっていた。前夜には大量の積雪があったばかりで、町は、一面の銀世界と化している。守が、どっちの方角へ行ったのかはわからないが、雪原でのトレッキングに備えて、わたしは、愛用の長板をハクレンⅣ号に積み込んだ。</div><div class="css_class_3">　全人学級に着いたのは、遅刻寸前の時間だったが、太陽王に目を付けられることもなく、教室に滑り込むことができた。真理亜が、守が風邪で欠席する旨を告げたが、特に怪しまれた様子はなかった。</div><div class="css_class_3">　一限目は、『人間社会と倫理』と題された、ひどく退屈な授業だった。わたしたちは、じりじりする気持ちを押し隠しながら、ひたすら時間が経過するのを待った。授業の終わりを告げるチャイムが鳴るやいなや、わたしと真理亜は、覚をつかまえて事情を説明した。</div><div class="css_class_3">　二限目は、わたしにとっては、ふだんから苦手で頭が痛くなる数学である。この時間、いらいらしている生徒は、少なくとも、三人に増加していたはずだ。</div><div class="css_class_3">　そして、待ちに待った三限目は、班ごとの自由研究で、必要ならば、校外へ出ることも許されている。三人で連れ立って教室を出かけたところで、第一の障害物が現れた。</div><div class="css_class_3">「おーい。君たち、どこ行くんだよ？」</div><div class="css_class_3">　良は、わたしと視線を合わせないようにしながら、覚に向かって言う。</div><div class="css_class_3">「自由研究じゃないか」</div><div class="css_class_3">　覚は、肩をすくめる。</div><div class="css_class_3">「だから、それで、どこ行くんだって訊いてるんだよ？　僕だって、君たちと同じ一班なんだから」</div><div class="css_class_3">「あなたは、いつも、二班の子たちと一緒にいるじゃない？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、苛立って言う。</div><div class="css_class_3">「でも、一応、一班っていうことになってるんだよ。それに、昔は、君たちのグループにいたじゃないか。どうしてこんなふうになっちゃったのかは、よくわからないけど……」</div><div class="css_class_3">　良は、自分が陥っている不条理な状況について、思いを巡らしているようだった。</div><div class="css_class_3">「わかった、わかった。悪かったよ、まだ、説明してなかったんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、<ruby>宥<rt>なだ</rt></ruby>めるように良の肩を叩いた。その様子には親密さのかけらもなく、この二人が恋人同士だったなどということは、どう考えてもありそうもない。</div><div class="css_class_3">「前に、自由研究の課題について話し合ったんだけど、そのときは、良はいなかったよな。みんなでアイデアを出し合った結果、雪の結晶のパターンを調べることに決まったんだ」</div><div class="css_class_3">「雪の結晶？　何だよ、それ？　いくら何でも、子供っぽすぎるだろう？　僕は、たしか、友愛園の冬休みの課題でやったぜ」</div><div class="css_class_3">　良は、一応、わたしたちの幼馴染ではあったが、わたしや覚が通った和貴園ではなく、守と同じ友愛園の出身だった。</div><div class="css_class_3">「だから、それが、呪力の作用によって、どう変化するかを調べるんだよ。もう、分担を決めてるから。良は、校舎の裏側に積もってる雪を調べてくれ」</div><div class="css_class_3">「調べるって、いったい、何をどうするんだよ？」</div><div class="css_class_3">「まず、雪の結晶を虫眼鏡で拡大して、パターンをスケッチするんだ。最低でも百くらいのパターンは、必要だな。それから、そのパターンを、大まかな形で分類する。最後に、いくつかのパターンを選んで、一定の場所に積もった雪に、呪力で転写できるかどうかを実験してみるんだ」</div><div class="css_class_3">「でも、すでに出来上がっている結晶の、形が変わるかな？」</div><div class="css_class_3">　良は、疑わしげに言う。</div><div class="css_class_3">「そう、そこだよ！　実は、そこが、この自由研究の最大の眼目なんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、立て板に水で返す。</div><div class="css_class_3">「いいかい？　固体っていうのは、大半が何らかの結晶だろう？　だから、水の結晶を、溶かすことなく呪力で変形させられるなら、ほとんどの固体の物性が、今よりずっと自由自在に変更できるかもしれないんだ」</div><div class="css_class_3">「ふーん……」</div><div class="css_class_3">　良は、感心したように唸る。覚の、まことしやかなホラ話には全然免疫がないらしく、ひとたまりもないようだ。やはり、彼が、わたしたちと行動をともにしていたとは、考えられない。</div><div class="css_class_3">「そうか。僕の担当は、校舎の裏の方だよな？」</div><div class="css_class_3">「ああ、頼む。僕らは、表を手分けして調べてるから。あ、そうだ。いったん調べ始めたら、絶対に、途中で中断するなよ。その場合は、一からやり直しになるからな」</div><div class="css_class_3">「わかった」</div><div class="css_class_3">　良は、爽やかに答えて、校舎の裏へと向かった。</div><div class="css_class_3">「悪魔」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚に、心からの賛辞を送る。</div><div class="css_class_3">「何だよ、この場合、しかたがないだろう？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、堂々と学校の正門から出て、船着き場に向かった。毛糸の帽子から覗く耳たぶがぴりぴりするくらい空気が冷たく、まだ、小雪がちらついている。</div><div class="css_class_3">　とりあえず、覚は、いったん家に帰って、必要な装備を取ってこなければならなかった。わたしと真理亜は、ハクレンⅣ号に乗って守の家に向かう。水温と比べて外気温が低いために、水路の上には、温泉のように湯気がもうもうと立ちこめていた。ところどころ氷が張っていて、呪力で割るのが追いつかないところは、船首でがりがりと砕きながら進む。まだ町中だというのに、さながら、北極海を進む古代の砕氷船のようだった。</div><div class="css_class_3">「守が家出した理由って、何か心当たりあるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、真理亜は、考え込んだ。</div><div class="css_class_3">「わからない……。でも、このところ、ちょっと、<ruby>塞<rt>ふさ</rt></ruby>ぎ込んでたかも」</div><div class="css_class_3">　たしかに、そう言われれば、そんな気もするのだが。</div><div class="css_class_3">「どうして？　何かあったの？」</div><div class="css_class_3">「うーん。そんな、たいしたことじゃないんだけど。気づいてたのは、わたしだけみたいだし」</div><div class="css_class_3">「言ってみて」</div><div class="css_class_3">「呪力の課題が、うまくできなかったことがあって。そんな難しい技じゃなかったから、守の実力なら楽勝のはずだったんだけどね。だいたいが、悲観的な方にばっかり考えるタイプだから、一度失敗するんじゃないかって思うと、もうだめなのよ」</div><div class="css_class_3">「それだけ？」</div><div class="css_class_3">　そんなことくらいで、家出までするだろうか。</div><div class="css_class_3">「ううん。それで、太陽王に指導されたことを、気にしてて。……それで、ネコダマシが来るんじゃないかなんて冗談めかして言ってたけど、顔色が、もう真っ青で、本人が全然、冗談と思ってないのが丸わかりなの」</div><div class="css_class_3">　だとすれば、責任の一半は、わたしにもあるのではないか。もしかすると、クラスから消えた子たちのことを話したのが、まずかったのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　真理亜や富子さんの評が正しかったとすれば、守は、わたしよりずっと弱いのだ。</div><div class="css_class_3">　ふと、背筋が寒くなるような感覚に襲われた。</div><div class="css_class_3">「鎖は、常に、一番弱い環から破断する……」</div><div class="css_class_3">「何？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、怪訝そうに訊き返す。ううん何でもないと答えながら、わたしは、混乱した頭の中をまとめようとした。たった今、何かぞっとするような考えが頭に浮かんだと思ったのだが、どうしても、その正体を摑むことはできなかった。</div><div class="css_class_3">　守の家がある櫟林の郷は、町の最も西に位置していた。この季節に、冷たい川風を真正面から受けるのは、かなり辛い。到着したときには、すっかり顔の感覚がなくなっていた。</div><div class="css_class_3">　ハクレンⅣ号を<ruby>舫<rt>もやい</rt></ruby><ruby>柱<rt>ばしら</rt></ruby>に繫ぐと、わたしは、持ってきたリュックを背負い、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を履いた。クロスカントリーに適したテレマークスキーに、日本古来の輪<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>や、<ruby>雪<rt>スノー</rt></ruby><ruby>靴<rt>シユー</rt></ruby>などの長所を組み合わせたものである。</div><div class="css_class_3">　板の裏側は、無数の細かい逆棘が出るよう加工してあり、前進する際はスムーズだが、後退にはブレーキがかかる。このため、平地では、普通に歩行したり、スケーティングの要領で進むこともできる。呪力で推進するときには、両足を肩幅に開き、しっかりと腰を落とす。上り坂も問題ないし、平地なら、好きなだけ速度を出せる。問題は下り坂の方で、呪力で制動をかけ続けるのは精神的に疲れるため、むしろ、スキーの技術で滑降する方が楽だった。</div><div class="css_class_3">　真理亜は、ふつうの靴を履いたままで、妖精のように浮遊している。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、守の家に着くと、周囲に残っている足跡を見て回った。誰かが失踪して、その跡を追わなければならないときに限り、大雪にも役立つことはあるらしい。</div><div class="css_class_3">「ねえ、もしかしたら、これじゃない？」</div><div class="css_class_3">　わたしが見つけたのは、足跡ではなく、二条になった<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>の跡だった。それも、幅の狭さからすると、子供用のものらしい。</div><div class="css_class_3">「守は、長板に乗るのは、あんまり得意じゃなかった。というより、ほとんど使えなかったわ」</div><div class="css_class_3">「友愛園時代に使っていた橇を、引っ張り出してきたのね。それに、この跡の深さを見て。かなり重い荷物を積んでるらしいわ」</div><div class="css_class_3">　子供用の橇に積めるだけの荷物を積み込み、出奔するというのは、格好のいいやり方ではないが、いかにも守らしいとは言える。</div><div class="css_class_3">　しばらく待っていると、覚の舟が、猛スピードで水路をやって来るのが見えた。</div><div class="css_class_3">「お待たせ。どっち行ったか、わかった？」</div><div class="css_class_3">　舟から降り立った覚は、すでに、雪原をトレッキングするための装備に身を固めていた。彼の長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>は、わたしのより長くて幅が広く、それだけ脚力が要求されるのだが、流れのない水面では水蜘蛛の代わりにもなる優れものである。</div><div class="css_class_3">　わたしたち三人は、橇の跡を辿っていった。守は三時間以上先行しているが、子供用の橇に荷物を満載していたのでは、安定が悪いために、あまり速度を出すことはできない。もし、途中で、どちらに行こうか迷ったりしていたなら、二時間くらいで追いつけるかもしれないと期待していた。</div><div class="css_class_3">　<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>の跡は、守の家の裏手から、しばらく通りに沿って続いていたが、途中で、右にそれて、小さな丘を登っていた。</div><div class="css_class_3">「どうやら、人目に付かない方へ行こうとしてたらしいね」</div><div class="css_class_3">　覚が言った。</div><div class="css_class_3">「呪力で橇の跡を消そうともしなかったのは、いかにも守らしいけど」</div><div class="css_class_3">　頭上から、真理亜が答える。</div><div class="css_class_3">「でも、なんで、舟を使わなかったのかな？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、当初から抱いていた疑問を口にした。慣れない橇など使うより、舟の方が、何倍もスピードが出るし、重い荷物も運搬できるからだ。</div><div class="css_class_3">「誰かに見られるのが、嫌だったんじゃないかな？」</div><div class="css_class_3">　やはり、それが最大の理由だったのだろうと、わたしは考えた。だが、それ以外の意味もあったのかもしれない。水路や川を行くのは、逃走も容易な分、追いかける側にとっても好都合である。守は、もしかしたら、八丁標を越えて、山奥の方へ行こうとしているのではないだろうか。</div><div class="css_class_3">　一時やんでいた小雪が、また、ちらつき始めた。わたしたちは、追跡の速度を上げることにした。わたしと覚が、<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>の跡を両側から挟んで、雪の上を滑走し、真理亜は、一度に四、五十メートルずつ、緩やかなジャンプを繰り返しながら、後ろについてくる。ずっと浮揚し続けるよりは、その方が楽なのだ。</div><div class="css_class_3">「ちょっと待って！」</div><div class="css_class_3">　後ろから真理亜が叫んだので、わたしたちは、滑走を停めた。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　ゆっくりと戻りながら、訊く。真理亜は、橇の跡から横に四、五メートル離れた場所で、しゃがんで雪面を見ていた。</div><div class="css_class_3">「これ、見て。どう思う？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が指さしたのは、雪の上に残された足跡だった。縦長だが、人や熊、猿が残したものにしては細すぎる。強いて言えばウサギの足跡に似ているが、それには大きすぎるし、両足をそろえて跳ねるのではなく、人間のように交互に歩を運んでいるようだ。</div><div class="css_class_3">「たぶん、バケネズミだ……」</div><div class="css_class_3">　わたしの肩越しに覗き込んだ覚が、息を切らしながら言う。</div><div class="css_class_3">「バケネズミ？　こんなところで、何してるの？」</div><div class="css_class_3">「僕に、わかるわけないだろう？　狩りでもしてるんじゃないのか？」</div><div class="css_class_3">「狩り？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、その足跡に、不吉な胸騒ぎのようなものを感じていた。</div><div class="css_class_3">「もし、そうだったら、まずいことになるかも」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「この足跡、よく見て。<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>の残した跡と、ずっと平行に進んでるじゃない？」</div><div class="css_class_3">　どう見ても、それは、守の跡を追ってるとしか思えなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　雪に印された二筋の跡は、わたしたちを、しだいに人里離れた場所へと導いていった。新雪の上では、かなり苦労して進んだ形跡が窺える。やがて、急斜面の下にさしかかると、吹き溜まりよりはましとばかりに、斜行して登っていったようだった。</div><div class="css_class_3">「あいつ、子供用の橇で、よくこんな無茶な上り方するよな」</div><div class="css_class_3">　覚が、呆れたように言った。</div><div class="css_class_3">「守って、ああ見えて、案外、怖さを知らないやつなのかもな」</div><div class="css_class_3">　あるいは、もっと恐ろしいものに追い立てられていたため、後先考えられない状態になっていたのかもしれないが。</div><div class="css_class_3">　わたしたちも、<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>の跡を追って斜面を登ったが、粉雪が吹き払われて剝き出しになったアイスバーンに、長板が横滑りして、何度も転倒しそうになった。呪力の助けがなければ、とっくに斜面を真っ逆さまに転がり落ちていたことだろう。</div><div class="css_class_3">　斜面は、大きくカーブしながら延々と続いていた。その間に、崖下の谷もどんどん深くなっていく。守の橇も、さっさと登り切ってしまえばよかったのにと思うのだが、途中、斜めに生えている木々に阻まれたようだった。さらに進むと、斜面の上の方が、ごつごつとした岩が露出しているガレ場に変わっていた。もはや、行けるところまで行くか、引き返すかの選択しかないが、重い橇に乗っている場合は、たとえ呪力を使っても、斜面で方向転換するのはかなり難しい。守は、いつのまにやら、抜き差しならない状況に陥ってしまったらしい。それで、しかたなく、無謀な前進を続けたのだろう。</div><div class="css_class_3">「ねえ、橇の跡が見えなくなっちゃった。どこにあるかわかる？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、斜面の途中で立ち止まって呼びかけたが、覚も、首を振る。</div><div class="css_class_3">「わからないな。相当な重みがある橇の跡だったから、ここまで、アイスバーンの上でも残ってたけど……」</div><div class="css_class_3">「わたし、上を見てくるね」</div><div class="css_class_3">　急斜面をバッタのように飛び跳ねていた真理亜が、気球のように上昇していった。</div><div class="css_class_3">「この辺までは、まだ、跡がうっすら付いてるわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、谷底へ滑り落ちないように、呪力で身体を支えながら、ざらついた氷の上に付いた傷痕を辿っていった。</div><div class="css_class_3">　指先が、異質な感触の物体に触れる。岩だ。ほとんど斜面から出っ張っていないので、ちょっと目にはわからないが、アイスバーンではなく、平らで硬い岩石が露出している。畳三畳分くらいの面積はあるだろうか。</div><div class="css_class_3">　うっすらと積もっている粉雪を呪力で吹き飛ばすと、岩盤のほぼ中央あたりに、金属で引っ搔いたような線が走っているのを見つけた。</div><div class="css_class_3">「覚！　これ、見て！」</div><div class="css_class_3">　覚は、斜面で器用にターンすると、そばへ来て、ぴたりと止まった。</div><div class="css_class_3">「ほら、もしかしたら、ここで、守の<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>が……！」</div><div class="css_class_3">　そのとき、斜面の上から、真理亜も降りてきた。</div><div class="css_class_3">「上には、何の跡もなかったわ。それに、ここを上るのは、たぶん、無理だと思う」</div><div class="css_class_3">「真理亜！　たいへんなの！」</div><div class="css_class_3">　わたしが説明すると、すでに寒さで白くなっていた真理亜の顔から、すっかり血の気が引いたようだった。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、守は、ここで滑って……下へ？」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、崖の下を覗いた。いつの間にこんなに上ったのか、谷底までは百メートルはある。ここから落ちたとすれば、よほどうまく呪力を使って身を守らない限り、まず命はないだろう。</div><div class="css_class_3">「とにかく、ちょっと降りてみよう。かりに、ここから滑り落ちたとしても、一番下まで行ったとは、限らないし」</div><div class="css_class_3">　覚がそう言い、わたしたちは、ゆっくりと三十度以上ある斜面を下っていった。</div><div class="css_class_3">　三、四十メートルほど下ったところで、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>に伝わる斜面の感触が一変した。</div><div class="css_class_3">「吹き溜まりだ！」</div><div class="css_class_3">　斜面の途中に、深く抉れた部分があり、そこが柔らかい雪で埋もれているのだ。</div><div class="css_class_3">「まだ、望みはあるぞ。ここがクッションになって、<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>が止まったかも」</div><div class="css_class_3">「でも、ここから先に続いている橇の跡は、どこにもないわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、我慢しきれなくなったらしく、呪力を使って、がむしゃらに雪を取りのけようとする。</div><div class="css_class_3">「危ないわ。真理亜は、呪力で浮揚してるんだから、わたしにまかせて！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、彼女を制すると、突風を起こして、吹き溜まりの雪を一気に吹き飛ばそうとした。舞い上がった雪煙に、覚がたじたじとなって退避する。</div><div class="css_class_3">　真理亜には偉そうなことを言ったが、わたし自身、呪力を使わずに急斜面に立つのは、無謀に近い試みだった。ほとんど数秒ごとに、呪力を、風を起こすことから自分の身体を支える方へと振り向けなければならない。</div><div class="css_class_3">　あっという真理亜の叫び声が聞こえて、わたしは、風を停めた。</div><div class="css_class_3">「そこ！　埋まってる！」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、悲痛な声で叫ぶ。彼女の指さす先、雪の間から突き出しているのは、鉄製の橇の脚のようだった。</div><div class="css_class_3">「掘り出そう！　僕がやるから、君たちは手を出すな」</div><div class="css_class_3">　覚がイメージしたのは、巨大なスコップらしかった。大量の雪が掬い取られては、崖下に投げ捨てられる。橇の姿があらかた出てくると、今度は、人の手で掘るような、繊細ですばやい動きに変わる。邪魔な雪を取りのけてから、逆さまになった橇をひっくり返す。橇に積んであったとおぼしき荷物が、あたりに散乱していたが、守の姿はどこにも見えなかった。</div><div class="css_class_3">「どこ？　守は、どこにいるの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、ほとんど半狂乱になっていた。</div><div class="css_class_3">「ここにいないんなら、下へ落ちたの？　だったら、早く助けなきゃ！」</div><div class="css_class_3">　彼女にどう答えていいかわからず、わたしは、うつむいた。もし、守に呪力を使う暇があったなら、ここで身体を停めたはずだ。ここからさらに落ちたとすれば、途中で完全に意識を失っていたに違いない。だとすれば、もはや生存は絶望的ではないか。</div><div class="css_class_3">「いや、ちょっと待てよ……！」</div><div class="css_class_3">　覚は、一人だけ、冷静さを失っていなかった。</div><div class="css_class_3">「おかしいと思わないか？　どうして、この<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>は、こんなに完全に埋まってたんだ？」</div><div class="css_class_3">　彼の口調に何かを感じて、わたしの中に、かすかな希望が生まれる。</div><div class="css_class_3">「それは、雪が降ったからでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしが答えると、覚は、ゆっくりと首を振った。</div><div class="css_class_3">「降ってないよ。守が通った後で、そんなに大量の雪が降ったなら、橇の跡なんか埋まっちゃって、とても、ここまで追って来られなかったはずだ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、ここの吹き溜まりに<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>が落ちた衝撃で、雪の中に潜り込んだんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「だとしても、そのとき舞い上がった雪で、ここまですっぽりと隠れるとは思えない」</div><div class="css_class_3">「あなたたち、何を言ってるの？　守がいないのよ？　それでも、友達？　そんなこと、どうだっていいじゃない！」</div><div class="css_class_3">「いや、そうじゃないんだ。……ひょっとしたら、守は、無事かもしれない」</div><div class="css_class_3">　覚の言葉に、わたしたちは、息を呑んだ。</div><div class="css_class_3">「それ、本当？」、「どういうことよ？」と、異口同音に訊く。</div><div class="css_class_3">「ここに橇が埋まってた理由を考えたんだけど、一つしか思いつかないんだよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、考え深げに言う。</div><div class="css_class_3">「橇が誰かに発見されないように、わざと埋めてあったんだ」</div><div class="css_class_3">「守が埋めたの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜の声が、ぱっと明るくなった。</div><div class="css_class_3">「あるいは、守を追ってきたバケネズミが……だけど」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　橇が埋まっていた地点から、守ないしバケネズミが徒歩で移動したとしたら、どちらへ行ったのか。現実的にありそうなルートを探ってみることにした。</div><div class="css_class_3">　しばらくは斜面を平行に進んでから、やや傾斜が緩くなっているところを上って、また少し進み、密生した藪の間を擦り抜けるように上がる。すると、そこから斜面の上まで、細い道が走っているのを発見した。</div><div class="css_class_3">「<ruby>獣<rt>けもの</rt></ruby><ruby>道<rt>みち</rt></ruby>みたいだな」</div><div class="css_class_3">　しかも、その道の上には、バケネズミの足跡と、何か重いものを引きずったような跡がくっきりと残っているではないか。</div><div class="css_class_3">「まさか、守を……」</div><div class="css_class_3">　最悪の想像をしたらしく、真理亜が、消え入りそうな声でつぶやく。</div><div class="css_class_3">「いや。たぶん、違う。守は、きっと気を失ってたんじゃないかな。バケネズミが、守を救助するために連れ帰ったんだと思うよ」</div><div class="css_class_3">　覚が、振り返って答えた。</div><div class="css_class_3">「どうして、そんなことがわかるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊くと、覚は、道の真ん中を指した。</div><div class="css_class_3">「ほら、ここ。木の根っこが出てるだろう？　引きずった跡は、わざわざ根っこを避けて通ってる。もし、バケネズミが運んでたのが死体だったら、根っこにぶつかることなんか、いちいち気にしないはずじゃないか？」</div><div class="css_class_3">　単に荷物を円滑に運ぼうとしていただけかもしれず、さほど説得力のある理由とも思えなかったが、それでも、わたしたちは、かなり勇気づけられたと思う。</div><div class="css_class_3">　獣道を通って斜面を登り切ると、雪の上に続いていた跡は、忽然と消えていた。だが、まわりの地面を注意深く観察すると、丁寧に雪を<ruby>均<rt>なら</rt></ruby>した痕跡が見て取れた。</div><div class="css_class_3">　そこから二十メートルほど先へ行くと、バケネズミの足跡と、何かを引きずった跡が、復活しているのに気がついた。ゴールはもう間近だという予感に、緊張する。</div><div class="css_class_3">　雪の跡は、<ruby>疎<rt>まば</rt></ruby>らな林の中を縫って、百メートルほど続いていた。</div><div class="css_class_3">「おい。あれ……！」</div><div class="css_class_3">　覚が、前方を指さした。ちょうど藪の陰にはなっているが、二本の太い松の木の間に、雪の壁が盛り上がっているのが見える。</div><div class="css_class_3">　そっと近づいてみると、それは、高さ二メートルほどのドーム状の物体だった。</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>だわ！」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、押し殺した声で叫ぶ。たしかに、それは、わたしたちが子供の頃に作った、<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>にそっくりだった。表面には圧雪の跡も見えるし、特大の雪饅頭を作ってから、中を掘り抜くという作り方も、たぶん同じだろう。両側を松の木に支えられているので、普通のものより、ずっと耐久力がありそうだ。</div><div class="css_class_3">「どうする？」</div><div class="css_class_3">　覚が、緊張した面持ちで言う。</div><div class="css_class_3">「真っ正面から行きましょう」</div><div class="css_class_3">　ここで、議論をしている暇はない。わたしは、意を決して、<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>に近づいていった。覚と真理亜は、以心伝心で、左右に散開する。まさか、バケネズミが、呪力を持った人間に攻撃を仕掛けてくることはないだろうと思ったが、こうして、三人が固まらず、互いにバックアップする位置にいれば、よけいに攻撃を受けにくいはずだった。</div><div class="css_class_3">「誰か、いるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>の前に立って、声をかけた。返事はない。ぐるっとまわりを回ってみると、反対側に、茶室の<ruby>躙<rt>にじ</rt></ruby>り<ruby>口<rt>ぐち</rt></ruby>くらいの大きさの穴があり、枯れ枝を紐で綴り合わせた、<ruby>葦<rt>よし</rt></ruby><ruby>簀<rt>ず</rt></ruby>のようなもので塞いであった。</div><div class="css_class_3">　そっと、枯れ枝を取りのけて、中を覗き込んだ。</div><div class="css_class_3">「覚！　真理亜！　ここにいたわ！」</div><div class="css_class_3">　わたしの叫び声で、二人とも飛んできて、一緒に穴を覗いた。</div><div class="css_class_3">　中は、かなり広い空洞になっている。その中央で、毛布に包まれて横たわっているのは、守だった。顔はほとんど隠れているが、爆発したような癖毛は、見誤りようもない。かすかに胸が上下しているので、生きているのも確かだった。眠っているらしい。</div><div class="css_class_3">「よかった……」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、安堵のあまり、両手で顔を覆って泣き出した。すると、守が、うっすらと目を開けた。</div><div class="css_class_3">「やあ。みんな、来てくれたんだ」</div><div class="css_class_3">「来てくれたじゃないって。あんまり、心配させんなよな」</div><div class="css_class_3">　きつい言葉とは裏腹に、覚も、笑みを浮かべていた。</div><div class="css_class_3">「いったい、どうしたの？　斜面で<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>が滑落した跡は見たんだけど」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊ねると、守は、懸命に記憶をたぐろうとしているらしく、眉間に皺を寄せた。</div><div class="css_class_3">「そうか。やっぱり、滑ったんだな。その辺のことは、覚えてないんだ。思い出せるのは、頭を打ったみたいで、朦朧としてたってことかな。脚も痛めてて、歩くこともできなかったんだけど、スクォンクが、僕を見つけて、雪の中から掘り出して、ここまで連れてきてくれたんだよ」</div><div class="css_class_3">「誰？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、泣き笑いしながら、訊ねる。</div><div class="css_class_3">「スクォンク。本当の発音は、もっと難しいけど。……そうだ。君たちも、ずっと前に、スクォンクに会ってるんだよ」</div><div class="css_class_3">「会ってるって、いつ？」</div><div class="css_class_3">　そのとき、背後で、がさがさと藪が動く音が聞こえた。</div><div class="css_class_3">　はっとして振り返ると、まるで金縛りにあったように棒立ちになっているバケネズミの姿が見えた。わたしたちを見て、よほど驚いたらしい。</div><div class="css_class_3">　覚が、呪力でバケネズミを摘み上げると、持っていた荷物を落とし、怯えきった様子で、キイキイと鳴く。ころころに着ぶくれした上に、保温性の高い<ruby>紙<rt>かみ</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>のようなものを着込んでいるらしく、カサカサという音が聞こえる。一番上に着ていた汚物色のマントが、ひらひらとはためく様子が、古い記憶を呼び覚ました。</div><div class="css_class_3">「もしかして、この子、あのときの……」</div><div class="css_class_3">「早季、知ってるの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、驚いたように言う。</div><div class="css_class_3">「うん。あのとき、みんなも、いたじゃない。ほら、全人学級に入学して間もない頃に、水路に落ちたバケネズミを、助けてやったことがあったでしょう？」</div><div class="css_class_3">　徐々に、記憶がよみがえってくる。たしか、額に、<ruby>木<rt>ボク</rt></ruby><ruby>蠹<rt>トウ</rt></ruby><ruby>蛾<rt>ガ</rt></ruby>コロニーの略である『木』という文字が刺青されていたはずだ……。覚と真理亜も、すぐに思い出したようだ。</div><div class="css_class_3">「スクォンクを下ろしてやって。僕の命の恩人なんだよ」</div><div class="css_class_3">　守の言葉で、覚が、バケネズミをわたしたちの目の前に、ふわりと着地させた。</div><div class="css_class_3">「キキキキキ……。神様。あイがとうございます」</div><div class="css_class_3">　スクォンクというバケネズミは、わたしたちに向かって平身低頭した。</div><div class="css_class_3">「ううん。こちらこそ、ありがとう。守を助けてくれて」</div><div class="css_class_3">「とんでもございません。カカカカカ……カ・ヴィー……神様がお困りになっておられたのですから、ｐｓｓｓｓｓｈ……当然のことです」</div><div class="css_class_3">　スクォンクの日本語は、かつて聞いたスクィーラや奇狼丸に比べると相当に聞き苦しく、ときどき息が漏れたり、唸り声のような喉頭音が混じったりしたが、水路から救い上げたときからすれば、長足の進歩を遂げているようだった。</div><div class="css_class_3">「助けてもらったのは、ありがたかったけど、スクォンク。君は、なぜ、守の跡をつけてたんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚の口調は、詰問に近かった。</div><div class="css_class_3">「はい。私は、偶然そこに通り、雪の上の筋を見ました。そして、ｇｒｒｒｒｒ……どのコロニーのバケネズミが付けたか考えて、ｓｓｓｓｈ……調べ行きました」</div><div class="css_class_3">　スクォンクは、皺だらけの豚のような鼻面を突き出して、たどたどしく喋った。黄色い門歯の下の締まりのない口元からは、真っ白な息とともに<ruby>涎<rt>よだれ</rt></ruby>が滴り落ちる。</div><div class="css_class_3">「ふうん。でも、そもそも、あなたは、こんなところで何をしてたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの質問に、スクォンクより早く反応したのは、真理亜だった。</div><div class="css_class_3">「いいじゃない。そんなこと。この子は、守を助けてくれたのよ。それなのに、どうして、あなたたち二人は、文句を付けるようなことばっかり言うの？」</div><div class="css_class_3">「別に、そういうわけじゃないけど」</div><div class="css_class_3">　わたしは、当惑して口をつぐんだ。</div><div class="css_class_3">　このとき、もう少しスクォンクを追及していれば、その後起きたことに、多少なりとも変化があっただろうか。バケネズミが、覚も真っ青なくらい噓と言い訳に長けていることを考えると、どのみち、たいした違いはなかったかもしれないが。</div><div class="css_class_3">　それでも、なぜ、スクォンクが<span class="css_class_4 em-sesame">八丁標の内側にいた</span>のかぐらいは、訊いてもよかったと思う。当時、わたしたちが八丁標の外へ出ることは厳しく戒められていたにもかかわらず、バケネズミは出入りが自由だったことを聞けば、もっと強い危機感を持つようになっていたかもしれない。</div><div class="css_class_3">　後に知ったバケネズミの出入りお構いなしの理由とは、驚くべきことに、バケネズミは、文明化されたものも含めて野生動物だからというものだった。</div><div class="css_class_3">「それより、守。説明してよ」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、一転して厳しい口調で、守に迫った。</div><div class="css_class_3">「うん……ごめん」</div><div class="css_class_3">「ごめんじゃわからない。どうして、一人で、こんなことしたの？」</div><div class="css_class_3">　守は、寝床の上に身体を起こし、母親に怒られた子供のように<span class="css_class_4 em-sesame">べそ</span>をかいた。</div><div class="css_class_3">「だって……しょうがないじゃないか。僕は、死にたくなかったんだ！」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、眉をひそめる。</div><div class="css_class_3">「僕は、みんなとは違うんだよ。呪力だって人並み以下だし、ほかに取り柄があるわけでもないし、すっかり落ちこぼれになりかけてたんだ」</div><div class="css_class_3">「そんなことないわよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは口を挟んだが、まったく無視された。</div><div class="css_class_3">「太陽王も、僕を見る目が冷たいんだ。僕は、もう、処分されるリストに入ってたんだよ。Ｘとか、昔うちの班にいた女の子や、早季のお姉さんみたいに」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、非難するように、わたしの顔を見た。</div><div class="css_class_3">「わたし、何も言ってないわよ」</div><div class="css_class_3">　あわてて、疑惑を打ち消す。</div><div class="css_class_3">「知ってるんだよ。みんなで、こそこそ話し合ってたのを。早季のお姉さんが残した鏡のこと、僕にだけ、聞かせないようにしてただろう？」</div><div class="css_class_3">「盗み聞きしたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、訊き返したが、これも全員に無視された。</div><div class="css_class_3">「……ねえ、処分だとか、リストだとか、考えすぎよ。絶対、そんなことないって」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、一転して、子供をあやすような口調になる。</div><div class="css_class_3">「ネコダマシが来たんだよ」</div><div class="css_class_3">　守の一言で、水を打ったように静かになる。</div><div class="css_class_3">「え？　どういうこと？　だって……」</div><div class="css_class_3">　真理亜が言いかけたが、守の表情を見て、続く言葉を呑み込んでしまう。</div><div class="css_class_3">「少なくとも、二回は見たんだ。最初は、四日前の晩だよ。暗くなってから家に帰ってきたとき、何かに尾けられてるような感じがしたんだ。それで、<ruby>篝<rt>かがり</rt></ruby><ruby>火<rt>び</rt></ruby>の燃えている通りの角を曲がって、しばらく行ってから、ぱっと振り返ったんだよ」</div><div class="css_class_3">「いたのか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、声をひそめて訊く。</div><div class="css_class_3">「ネコダマシの姿は、見えなかった。でも、僕が曲がったばかりの角のところに、何かが隠れてるのがわかったんだ。……篝火に照らされた影が、道の方まではみ出してたから。形ははっきりしなかったけど、物凄く大きな影だった」</div><div class="css_class_3">　全員が、固唾を呑んで、守の言葉に聞き入っていた。</div><div class="css_class_3">「僕は、怖さで完全にパニックになって、篝火をスパークさせた。薪は真っ白な火の玉になって、あっというまに全部燃え尽きた。でも、その前に、影はどこかに消えていたんだ。僕は、真っ暗になった道を必死に走って家に帰った」</div><div class="css_class_3">「……でも、やっぱり、気のせいだったんじゃないかな。幽霊の正体見たり枯れ尾花っていう言葉もあるじゃない」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、雰囲気を少しでも和らげようと、取りなすような笑顔で言う。</div><div class="css_class_3">「そうそう。もし、不浄……ネコダマシが本当に来たんだったら、絶対、もっと早く襲いかかって来たはずよ」</div><div class="css_class_3">　わたしも、口を合わせる。</div><div class="css_class_3">「いや。それはどうかな」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしたちの努力を、見事なまでに台無しにした。</div><div class="css_class_3">「ネコダマシの話って、いくつもあるけど、気持ち悪いくらい共通してる部分があるんだ。獲物を襲う前に、一回、予行演習みたく、後を尾ける習性があるみたいなんだよ」</div><div class="css_class_3">　守は、深くうなずいた。</div><div class="css_class_3">「うん。僕も、あのときはたぶん、襲う気はなかったんだと思う。……だけど、昨日は、そうじゃなかった」</div><div class="css_class_3">「昨日？　まさか……」</div><div class="css_class_3">　真理亜には、何か思い当たることがあったようだ。</div><div class="css_class_3">「昨日の放課後だよ。僕は、補習で、一人だけ居残りだった。終わってから帰ろうとしたときに、太陽王に、用を頼まれたんだ。備品保管庫に、余ったプリントを持って行って、しまってくれって……」</div><div class="css_class_3">「備品保管庫って、あの、中庭に行く途中にある？」</div><div class="css_class_3">　わたしが感じた寒気は、たぶん、気温のせいではなかったと思う。</div><div class="css_class_3">「うん。それで、僕は、言われたとおり、プリントを持ってったんだ。たいした枚数じゃないし、わざわざ、僕に頼む理由がわからなかった。戸棚を開けて、中にしまってから、帰ろうとしたとき、後ろに気配を感じたんだ」</div><div class="css_class_3">　守の目に、じわりと涙が滲んだ。</div><div class="css_class_3">「後ろの廊下は、窓がないから真っ暗だった。僕は、早足で歩いた。絶対、振り返っちゃいけないっていう気がしてた。なぜかはわからないけど、一度振り返ったら、それで終わりだって。そして、後ろに耳を澄ませてたら、聞こえたんだよ。凄く柔らかい歩き方で、足音は全然しないんだけど、人間よりずっと体重があるせいで、廊下の床板がぎしぎしと軋む音が」</div><div class="css_class_3">　守は、しゃくり上げるような呼吸になった。</div><div class="css_class_3">「僕が止まると、後ろの音も止まった。怖さで動けないでいると、動物の息づかいみたいなのも聞こえてきた。それから、獣臭い臭いも。もう、だめだと思った。僕は、このまま、ここでネコダマシに喰い殺されるんだって。そうしたら、ほとんど無意識に呪力が<ruby>迸<rt>ほとばし</rt></ruby>ったんだと思う。まわりの空気が、竜巻みたいに唸りを上げ始めたんだ。そして、後ろから、恐ろしい唸り声が聞こえた。僕は振り返って……見たんだ」</div><div class="css_class_3">「どんなやつだった？」</div><div class="css_class_3">　覚が、身を乗り出して訊ねた。</div><div class="css_class_3">「闇の中に溶け込む前の一瞬、白っぽい後ろ姿が見えただけだけど。信じられないくらい大きな、猫みたいな生き物だった。廊下には、血の痕が点々と残ってた。たぶん、竜巻がカマイタチみたいになって、怪我を負ったんだと思う」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、沈黙した。</div><div class="css_class_3">「昨日、わたしは、守の補習が終わるまで待ってるつもりだったのよ。でも、長くかかるから帰りなさいって、太陽王に言われたわ」</div><div class="css_class_3">　真理亜の目は、怒りに燃えていた。</div><div class="css_class_3">「最初から、守を一人にして、殺すつもりだったのね……！」</div><div class="css_class_3">「でも、ちょっと待てよ。どうして、守を処分しなきゃならないんだ？　守は、呪力も、優れてはいないけど人並みだし、性格だって、全然問題ないだろう？　いつも穏やかで、こんなに協調性も高いのに……」</div><div class="css_class_3">「そんなこと、知らないわよ！　守は、現にネコダマシを見てるのよ？　それも、二回も。これ以上、何を疑うことがあるの？」</div><div class="css_class_3">　覚と真理亜の論争を聞きながら、わたしは、肌に粟を生ずる気分を味わっていた。</div><div class="css_class_3">　富子さんから聞いた話を基にすれば、守が処分対象になっても、何の不思議もなかったからだ。守は、背後から不浄猫が迫ってきたとき、恐怖のあまりとはいえ、相手が見えない状況下で危険な呪力を<ruby>揮<rt>ふる</rt></ruby>っている。これは、下手をすれば、対人攻撃にもなりかねない暴挙だった。しかも、それを無意識にやったと告白していることは、さらに問題かもしれない。意識レベルでは、呪力の制御が完全にはできていないということになり、近い将来、業魔となる危険性さえ……。</div><div class="css_class_3">　わたしは、自分が、いつのまにか教育委員会側の視点に立って考えていたことに気づき、愕然とした。</div><div class="css_class_3">「ネコダマシを見たとき、思い出したことがあるんだ」</div><div class="css_class_3">　守が、静かに言う。</div><div class="css_class_3">「僕は、あいつを、前にも見たことがあるんだよ」</div><div class="css_class_3">「どういうことだよ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、呆気にとられたようだった。</div><div class="css_class_3">「どうしても、はっきりとは思い出せないんだ。たぶん、消された記憶の一部だったんだと思う。……でも、僕は、たしかに、中庭に入って、物置みたいな小屋の陰に隠れてた。すると、扉が開けられて、中からあいつが、ネコダマシが出てきたんだ」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、あっと叫んだ。</div><div class="css_class_3">「それ、わたしも覚えてる！　わたしも……そこにいた」</div><div class="css_class_3">　そして、沈黙が訪れた。重苦しい空気が漂う。</div><div class="css_class_3">　守を見つけて、連れ帰りさえすればいいという甘いもくろみは、粉々に打ち砕かれてしまった。わたしたちは、これから、どうすればいいのだろう。四人とも、すっかり途方に暮れていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　守の脚は骨折している疑いもあり、いずれにしても、すぐに連れて帰るのは無理だった。それで、とりあえず覚だけが、とんぼ返りすることになった。言うまでもなく、太陽王に、わたしと真理亜が風邪を引いたため早退したと話す、言い訳要員としてである。</div><div class="css_class_3">　残されたわたしたちは、守のいる隣に、もう一つの<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>を作った。わたしは、万一に備えて寝袋をリュックに入れてきていたが、真理亜の方は、何の用意もなかったので、二人で守の橇を掘り出しに行く。</div><div class="css_class_3">　さいわいなことに、守は、当座、充分すぎるほどの食料と、日用品を積み込んでいた。わたしたちは、それらを橇に積み直して戻り、焚き火をした。雪を溶かしてお湯を沸かし、三人で夕食を取る。スクォンクにも、少し、乾し肉を分けてやった。</div><div class="css_class_3">「明日は、晴れそうね」</div><div class="css_class_3">　わたしは、食後のお茶を飲みながら、言った。</div><div class="css_class_3">「そうね」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、なぜか素っ気ない。</div><div class="css_class_3">「天候さえよければ、守を橇に乗せて、移動できるかも」</div><div class="css_class_3">「どこへ移動するの？」</div><div class="css_class_3">「それは……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、言葉に詰まった。</div><div class="css_class_3">「僕は、帰らないよ」</div><div class="css_class_3">　守が、首を上げて宣言した。</div><div class="css_class_3">「でも」</div><div class="css_class_3">「帰ったら、僕は、殺される」</div><div class="css_class_3">「そうよ！　もう少しで、守は、本当に殺されるところだったんだから」</div><div class="css_class_3">　真理亜も、同調する。</div><div class="css_class_3">「でも、現実的に考えてみて？　やっぱり、帰るしかないでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、二人を説得しようとした。</div><div class="css_class_3">「わたし、倫理委員会の議長の、朝比奈富子さんと話したの。話せば……きっと、わかってくれるわ」</div><div class="css_class_3">　そう言いつつも、実は、まったく確信がなかった。富子さんも、また、守は町にとって危険だという判断を下すかもしれないし、そうでなかったとしても、教育委員会の職権を侵してまで守を<ruby>庇<rt>かば</rt></ruby>ってくれるかどうかは、はなはだ疑問だった。</div><div class="css_class_3">「だめよ。もう、町の人なんか、誰も信用できない」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、にべもなかった。</div><div class="css_class_3">「早季が言うように、倫理委員会は、生徒の処分に対して、直接は関わっていなかったのかもしれない。でも、黙認はしてたのよ。そうでなければ、みんな、いなくなることはなかったわ。早季のお姉さんも、うちの班にいた女の子も、それに、Ｘも」</div><div class="css_class_3">　顔のない少年の姿が、脳裏に浮かんだ。彼なら、今の状況に対して、どうアドバイスしてくれるだろうか。</div><div class="css_class_3">「でも、だったら、どうするの？　町に帰らないで」</div><div class="css_class_3">　わたしの反問に答えたのは、守だった。</div><div class="css_class_3">「自活するんだ」</div><div class="css_class_3">「ええ？　だって、キャンプに行くのとは、わけが違うのよ？　その後何十年も、一人で生きていかなければならないんだし……」</div><div class="css_class_3">「そのことは、嫌というほど考えたんだ。でも、呪力があれば、何とかなるよ」</div><div class="css_class_3">「そんな、何とかって……」</div><div class="css_class_3">「わたしも、何とかなると思う」</div><div class="css_class_3">　またもや、真理亜が守を後押しする。</div><div class="css_class_3">「呪力を磨けば、たいていのことは、一人でできるわ。それに、守は、一人にはならない。わたしが、一緒にいるから」</div><div class="css_class_3">「ちょっと、勘弁してよ。真理亜まで、何言ってるの？」</div><div class="css_class_3">　頭が、くらくらしてきた。</div><div class="css_class_3">「だって、守を一人にはできないわ。わたしたちは、当番委員だし」</div><div class="css_class_3">　だが、意外にも、これには当の守が異を唱えた。</div><div class="css_class_3">「だめだよ。真理亜は、町に帰らないと。お父さんやお母さんも、心配してるよ」</div><div class="css_class_3">「どうして？　わたしが一緒じゃ、嫌なの？」</div><div class="css_class_3">「嫌なわけないだろう？　すごく嬉しいし、心強いよ。でも、町を離れて自活するのは、やっぱり、いろいろ辛いことが多いと思うんだよ。僕は、町では生きることを許されないから、しかたがないけど、真理亜は、そうじゃないんだし……」</div><div class="css_class_3">「そんな心配は、しなくていいの」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、優しい笑みを浮かべた。</div><div class="css_class_3">「だから、わたしに一言も相談しないで、一人で家出したのね。本当に、守みたいに優しい男の子は、どこにもいないと思うわ。でも、これからは、ずっと二人よ。いいわね？　約束よ」</div><div class="css_class_3">　守は、無言だったが、目の縁には、大粒の涙が盛り上がっていた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、深い溜め息をついた。もはや、どんな説得も、功を奏しそうにはなかったからだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　その晩、わたしは、<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>の中で、真理亜と愛を交わした。</div><div class="css_class_3">「もう、会えないの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、彼女の胸に顔を埋めて、甘えるように訊いた。</div><div class="css_class_3">「そんなこと、ないわ。きっと、また会えるから」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、わたしの髪を撫でながら答える。</div><div class="css_class_3">「わたしは、早季のこと、心から愛してる。でも、今は、守の方が心配なの。わたししか、彼を守ってあげられる人間はいないから」</div><div class="css_class_3">「それは、わかるけど。でも……」</div><div class="css_class_3">「何？」</div><div class="css_class_3">「羨ましい」</div><div class="css_class_3">「馬鹿ねえ」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、噴き出した。</div><div class="css_class_3">「わたしたちは、これから、二人っきりで、厳しい自然と闘って、生き抜かなくちゃならないのよ。どう考えても、羨ましいのは、早季の方だって」</div><div class="css_class_3">「そうね。ごめんなさい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、素直に謝った。</div><div class="css_class_3">「いいわ。許してあげる」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、わたしの<ruby>頤<rt>おとがい</rt></ruby>を指で持ち上げると、すばやく唇を奪う。</div><div class="css_class_3">　それから、わたしたちは、別れを惜しんで、長く熱い、貪るようなキスをした。</div><div class="css_class_3">　そして、それが、わたしが真理亜と交わした最後の口づけになった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>