<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">４</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　天井から、巨大な繭のような物体が三つ、ぶら下がっている。異様さに、ぎょっとしたが、よく見ると、シーツでぐるぐる巻きにされた上から、エジプトのミイラのように包帯で緊縛されているのだった。黒い髪の毛がはみ出しているので、人間らしいとわかる。しかも、胸郭の部分は、かすかに上下動していた。まだ、息があるのだ。</div><div class="css_class_3">「下ろそう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、連携して、ミイラのような物体を宙に浮かせながら、包帯を切断して、ゆっくりと床に下ろした。</div><div class="css_class_3">　シーツを開くと、中から、三人の人間が出てきた。一人は、わたしも診察してもらったことがある、野口さんというお医者さんだった。後の二人は、看護婦さんと清掃員らしき人で、それぞれ、関さん、樫村さんという名札が付いている。三人とも、目隠しをされ、後ろ手に縛られていた。すぐに手を縛っていた包帯を解き、目隠しも外したのだが、三人とも、目の焦点が合っておらず、小動物のように小刻みに震えていた。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶですか？」</div><div class="css_class_3">　覚の問いかけに対しても、ほとんど無反応である。</div><div class="css_class_3">「この方たち、怪我をしてるのかも。頭を打ってるとか」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、三人の身体を調べるが、かすり傷くらいしか見つからなかった。</div><div class="css_class_3">「何か、薬でも投与されたのかな……？」</div><div class="css_class_3">　覚は、三人の目を順番に覗き込んで、首をかしげた。</div><div class="css_class_3">　わたしには、なぜか、この場の状況が、総毛立つほど恐ろしかった。病室にあったのが、無惨に切り刻まれた三人の死体だったとしても、おそらく、これほど怯えることはなかったに違いない。ただ、何かが不条理で、ひどく間違っているという感じがしてならなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　しかし、その理由は、自分でも、はっきりとはわからなかった。</div><div class="css_class_3">「あのー。下で見たホタルみたいな光は、この方たちの誰かが作ったんですよね？」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、納得がいかない表情で言う。</div><div class="css_class_3">「そうですね。そうとしか、考えられない」</div><div class="css_class_3">「もし、そうだったら、呪力を使えたんだから、自分で<ruby>縛<rt>いまし</rt></ruby>めを切ることもできたはずじゃないですか？」</div><div class="css_class_3">「いや……この人たちは、きわめて巧妙なやり方で、拘束されてたんです。目隠しをされてれば、対象が見えないので、呪力を使うのは難しいでしょう。しかも、宙吊りになっているという不安感と、落下の恐怖で、ますます包帯を切ったりはしにくいはずだ。それに、ついさっきまで、バケネズミの見張りが付いてましたからね」</div><div class="css_class_3">「それで、あの光を？」</div><div class="css_class_3">「たぶん、そうでしょう。周囲がまったく見えない状態では、あれが精一杯でしょうね。病院内部の様子は、記憶に焼き付いているはずですし、そこに、ホタルが飛び回るイメージを重ねたんだと思います。誰かが来て光に気づいてくれという、一縷の望みを込めて」</div><div class="css_class_3">　覚と岡野さんの会話を聞いている間に、わたしは、この部屋が置かれた状況の奇怪さが、ようやくわかってきたような気がした。</div><div class="css_class_3">「覚。……この人たちは、どうして、捕虜になったんだと思う？」</div><div class="css_class_3">「え？　それは、バケネズミにふいを衝かれたからだろう？　驚くようなことじゃないよ。野狐丸の計略では、すでに、大勢の人が殺されてるじゃないか」</div><div class="css_class_3">「そりゃあ、生身の人間だもの。背後から撃たれたら助からないわ。だけど、何の抵抗もできずに生け捕りにされ、目隠しまでされるなんて。……普通じゃ、考えられない」</div><div class="css_class_3">　覚は、絶句した。</div><div class="css_class_3">「……そんなことって、ありえないわ」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、ぞっとしたような声で言う。</div><div class="css_class_3">「どんな状況でも、たとえ、誰かを人質に取られてたとしても、呪力を使えば、何とかできるはずなのに。それも、三人もいて……」</div><div class="css_class_3">「しかし、絶対にそうとは言い切れないだろう？　意識を失う程度の打撃を与えるとか、麻酔を使うとか。まあ、実際に何があったのかは、わからないけど……」</div><div class="css_class_3">　覚は、腕組みをして考え込む。</div><div class="css_class_3">「……あ。あっ。あっ」</div><div class="css_class_3">　野口医師が、突然我に返ったように、声を出した。</div><div class="css_class_3">「気がつきましたか？　僕らは、救援に来ました。もう、だいじょうぶです。ここにいたバケネズミは、一匹残らず退治しましたから」</div><div class="css_class_3">　覚が、野口医師の前にしゃがんで、話しかける。</div><div class="css_class_3">「に……逃げろ。早く」</div><div class="css_class_3">　野口医師は、咳き込むような早口で言う。</div><div class="css_class_3">「どうしたんです？　何が、あったんですか？」</div><div class="css_class_3">「す、すぐ、戻ってくるぞ……。今すぐ、逃げるんだ」</div><div class="css_class_3">「戻ってくる？　何が？」</div><div class="css_class_3">「大内さんは──入院してた患者です──無事なんですか？」</div><div class="css_class_3">　覚と岡野さんが、同時に野口医師に質問しかけたとき、ふいに、看護婦の関さんが大声で<ruby>喚<rt>わめ</rt></ruby>き始めた。</div><div class="css_class_3">　何を言っているのかは、まったく聞き取れない。そこにあるのは、ただ剝き出しの恐怖だけである。これほど恐ろしいことばかりが起こった晩でも、その絶叫は、わたしたちの心胆を寒からしめた。わたしは、物心ついてから一度として、人間がこんな声を出すのを聞いたことがない。</div><div class="css_class_3">「関さん？　しっかりしてください。だいじょうぶですから！」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、懸命に怖さを押し殺して、関看護婦を落ち着かせようとするが、何の効果もないばかりか、かえって興奮させてしまったようだった。半ば廃屋と化した病院の中で、延々と恐ろしい叫び声が響き渡る。</div><div class="css_class_3">　すると、その声に触発されたのか、樫村さんが、むっくりと起き上がった。</div><div class="css_class_3">　声をかける暇もなかった。樫村さんは、わたしたちを一瞥しただけで背を向け、一目散に逃げ出していく。その足取りは、意外なほどしっかりしており、階段を二、三段とばしで駆け下りる音が聞こえた。</div><div class="css_class_3">　どうすればいいのか。わたしは、判断に迷って、覚の方を見た。</div><div class="css_class_3">「とにかく、ここを出よう。この人たちも舟に乗せて、この場所を離れるんだ」</div><div class="css_class_3">「今、逃げた人は？」</div><div class="css_class_3">「それは、後で考えよう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、医師と看護婦に手を差し伸べて、立ち上がらせる。</div><div class="css_class_3">「早く、早く、逃げないと……」</div><div class="css_class_3">　野口医師は、正気に戻ったと思ったのも束の間で、<ruby>譫<rt>うわ</rt></ruby><ruby>言<rt>ごと</rt></ruby>のようにつぶやき続けている。足下もおぼつかないようだ。関看護婦の方は、ようやく叫ぶのを止めたものの、今度は、<ruby>瘧<rt>おこり</rt></ruby>のように身体を震わせるばかりで、まったく言葉を発しなくなってしまった。</div><div class="css_class_3">　階段を下りている途中、外から、誰かの大きな声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">「何だろう？」</div><div class="css_class_3">　覚が、三階に駆け戻り、窓の外を透かし見た。わたしも、その横にぴったりと付く。</div><div class="css_class_3">　ずっと向こうを全速力で走っている男の姿が見えた。星明かりの下では、はっきりとはわからないが、樫村さんのようだ。</div><div class="css_class_3">「おおい！　どうしたんだ？　もう、逃げなくていいんだぞ！」</div><div class="css_class_3">　叫んでいるのは、藤田さんだった。舟の<ruby>舳<rt>へ</rt></ruby><ruby>先<rt>さき</rt></ruby>に立ち、しきりに呼びかけているのだが、樫村さんは、一顧だにしない。</div><div class="css_class_3">　覚は、窓を半分開けて、藤田さんに呼びかけようとした。</div><div class="css_class_3">「藤田さん！　あの人は……」</div><div class="css_class_3">　すると、階段の途中から、野口医師が、声を振り絞って警告した。</div><div class="css_class_3">「……だめだ！　大声を出したら、ここにいると気づかれる」</div><div class="css_class_3">　さほど大きな声ではないが、その声音の必死さは、ただ事ではなかった。わたしたちは、反射的に窓から離れる。</div><div class="css_class_3">「どういうことですか？　バケネズミは……」</div><div class="css_class_3">「バケネズミなんかじゃない！　あいつが……あいつが、戻ってくるんだ！」</div><div class="css_class_3">　再び、関看護婦が、狂ったように叫び始めた。ひどく神経に<ruby>障<rt>さわ</rt></ruby>る、まるで<ruby>怪<rt>け</rt></ruby><ruby>鳥<rt>ちよう</rt></ruby>のような声だった。</div><div class="css_class_3">「黙らせろ。早く」</div><div class="css_class_3">　野口医師に言われて、岡野さんが、関看護婦の口を塞いだ。野口医師の声には、そうせざるを得ない迫力がこもっていたのだ。関看護婦は、ひどく暴れたが、急に虚脱したかのようにおとなしくなる。</div><div class="css_class_3">「あいつって、誰なんですか？　いったい、ここで、何があったんですか？」</div><div class="css_class_3">　覚は、野口医師の両肩を摑んで、たたみかけた。</div><div class="css_class_3">「あいつは……あいつが誰かなんて、わからない。ただ、殺された。病院の職員、患者、全員だ」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、ショックに身体を硬直させる。</div><div class="css_class_3">「生き残ったのは、我々三人だけだ。たぶん、人質にしようと……」</div><div class="css_class_3">「どうして、抵抗しなかったんですか？」</div><div class="css_class_3">「抵抗？　抵抗なんて、不可能だ。逃げようとした者は、皆、殺された」</div><div class="css_class_3">　どこからか、かちかちという小刻みな音が聞こえてきた。怪訝に思ったものの、すぐに、その音が野口医師の口元から発せられているのに気づいた。恐怖の記憶が蘇り、歯の根も合わない状態になっている。</div><div class="css_class_3">「逃げろ。早く。さもないと……」</div><div class="css_class_3">　野口医師は、狂おしい目をして言う。</div><div class="css_class_3">「覚。とにかく逃げよう！」</div><div class="css_class_3">　切迫した危機感に、わたしは、叫んだ。</div><div class="css_class_3">「わかった」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは全員、無言のまま、大急ぎで階段を下り、一階のロビーまで来る。ちょうど、そのときだった。</div><div class="css_class_3">「助けてくれ！」</div><div class="css_class_3">　恐ろしい叫び声が聞こえた。玄関に開いた大きな穴から、樫村さんが、こちらに向かって走ってくるのが見えた。まだ、七、八十メートルほど離れていただろうか。</div><div class="css_class_3">「おーい！　こっちだ！」</div><div class="css_class_3">　藤田さんが、大声で応じるのが聞こえる。</div><div class="css_class_3">「遅かったか……表はだめだ。裏へ逃げるんだ」</div><div class="css_class_3">　野口医師が、きびすを返し、よろめく足で病院の奥へと向かう。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、どうするべきかわからず、その場に立ちつくした。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、こちらへ向かってくる樫村さんの全身が、<ruby>眩<rt>まばゆ</rt></ruby>い炎に包まれた。</div><div class="css_class_3">「そんな……そんなことが」</div><div class="css_class_3">　覚が、つぶやいた。我が目を疑うというのは、このことだろう。まるで、悪夢の中にいるようだった。どうしても、信じられない。こんなことができるのは……。</div><div class="css_class_3">　樫村さんは、炎の中で両手を振り回して、もがき苦しんでいる。すると、一陣の突風が吹いて、大きく炎が揺れ、ほとんど吹き払われようとした。</div><div class="css_class_3">　藤田さんだ、と気がついた。藤田さんが、呪力で炎を消そうとしているのだ。</div><div class="css_class_3">「手伝わなきゃ！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、自分でも呪力を発動して、残りの炎を消し去ろうとした。</div><div class="css_class_3">「よせ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしの肩を摑む。</div><div class="css_class_3">「でも、早く助けないと！」</div><div class="css_class_3">「逃げるんだ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、強引にわたしの腕を<ruby>摑<rt>つか</rt></ruby>み、病院の奥へと走り出す。引きずられながら、わたしは、表に目をやった。</div><div class="css_class_3">　炎は、さっきより大きくなっていた。樫村さんは、ばったりと倒れ、そのまま燃え続けている。</div><div class="css_class_3">　藤田さんの姿が見えた。舟から下りて、樫村さんの方へ行きかけ、急に方向転換して、こちらへ走ってくる。</div><div class="css_class_3">　その姿が、突然、引き戻された。</div><div class="css_class_3">　わたしは、息を呑んだ。やっぱり……でも、こんなことは、絶対、ありえない……。</div><div class="css_class_3">　藤田さんは、宙に浮いていた。自ら浮遊しているのではない。</div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">呪力で</span>、<span class="css_class_4 em-sesame">宙吊りにされているのだ</span>。</div><div class="css_class_3">　わたしは、上げかけた悲鳴を呑み込んだ。</div><div class="css_class_3">　とうていあり得べからざるものを目にしたとき、人間は、行動の指針を見失って、妙にぼんやりとしてしまう。このときのわたしが、まさにそうだった。</div><div class="css_class_3">　そして、わたしからわずか四、五十メートルしか離れていない空中では、一人の人間が、生きながら、八つ裂きの憂き目に<ruby>遭<rt>あ</rt></ruby>おうとしていた。</div><div class="css_class_3">「見るな」</div><div class="css_class_3">　すんでのところで、覚が、わたしの頭をねじ曲げ、反対側を向かせる。</div><div class="css_class_3">「ぎゃああああああああ……！」</div><div class="css_class_3">　背後で、凄まじい絶叫が起こった。とたんに、空気が濃密な湿り気を帯び、血の臭いが漂ってくる。</div><div class="css_class_3">　覚は、無言のまま、わたしの肩を抱えて、病院の奥へと急いだ。</div><div class="css_class_3">「早く。こっちだ」</div><div class="css_class_3">　野口医師が、小声で叫び、手招きする。最初に見たときにはわからなかったが、階段の裏側には、奥へと向かう細い廊下があった。あとで知ったことだが、それは遺体搬送用の通路だった。</div><div class="css_class_3">「あれは、いったい、何なんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚が、震える声で、野口医師を詰問する。</div><div class="css_class_3">「わかってるだろう？　誰でも知ってるはずだ。あいつは……」</div><div class="css_class_3">　野口医師は、急に口をつぐみ、手真似で、わたしたち全員に、静かにするようサインを送った。</div><div class="css_class_3">　わたしは、はっとして耳を澄ませた。</div><div class="css_class_3">　聞こえる。足音だ。さほど体重はなく、歩幅も小さいようだ。ゆっくりと病院の玄関に近づいてくる。</div><div class="css_class_3">　足音は、玄関の穴をくぐり抜けて、中に入ってきた。そして、ぎしぎしと板を軋ませながら、階段を上っていく。</div><div class="css_class_3">　ふと、関看護婦の顔が目に入り、わたしは、愕然とした。恐怖に醜く歪み、今にも叫び出しそうな顔をしているではないか。ここで大声を上げられたら、すべては終わりだ。</div><div class="css_class_3">　だが、その前に、岡野さんが、すばやく行動に出た。関看護婦の頭を胸に抱き寄せて、あやすように背中をさすり始めたのだ。関看護婦は、一瞬だけ身を強張らせたが、徐々に緊張を解いていく。</div><div class="css_class_3">　その間に、足音は、途中の踊り場を過ぎ、二階へと向かう。</div><div class="css_class_3">　野口医師は、大きく前に手を巡らした。わたしたちは、足音をひそめて、病院の裏手へ向かった。野口医師は、裏口のドアのノブを握り、開けようとする。</div><div class="css_class_3">　開かない。後ろに続くわたしたちは、パニックに陥りそうになったが、ドアの上にある小さな<ruby>閂<rt>かんぬき</rt></ruby>を開けると、ドアは、かすかな軋みを立てて開いた。</div><div class="css_class_3">　まるで、腐臭漂う狭い棺桶の中から、広々とした地獄へと抜け出たような感じだった。</div><div class="css_class_3">　ドアを閉めると、野口医師は、あさっての方向へ、ふらふらと歩き出す。</div><div class="css_class_3">「先生。そっちじゃありません」</div><div class="css_class_3">　覚が引き留めようとした手を、野口医師は、邪険に振り払った。</div><div class="css_class_3">「付いてくるな。どっかへ行け」</div><div class="css_class_3">「待ってください」</div><div class="css_class_3">「よく聞け。ばらばらに逃げるしかないんだ。それでも、結局は、全員殺されるだろう。しかし、運がよければ、一人くらいは助かるかもしれない」</div><div class="css_class_3">　病院の建物の中から、異様な声が響いてきた。人が泣き<ruby>喚<rt>わめ</rt></ruby>くような、獣の雄叫びのような、奇妙な声だった。三階で、バケネズミの死骸を発見し、捕虜が消え失せたのに気づいたのだろう。一刻も早く、ここから逃げなければならない。</div><div class="css_class_3">「ばらばらになったら、やられます。今は、全員が一つにならないと」</div><div class="css_class_3">「一つに……？　何の意味がある？」</div><div class="css_class_3">　野口医師の口元で、せせら笑うように歯が光った。背後の病院では、三階から駆け下りてくる足音がする。もう、時間がない。</div><div class="css_class_3">「さっき、二人殺されたのを見ただろう？　五人いようが、百人いようが、しょせんは、同じことだ」</div><div class="css_class_3">「しかし……」</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">悪鬼に対して</span>、<span class="css_class_4 em-sesame">どう戦いようがあるんだ</span>？　いいから、向こうへ行け！」</div><div class="css_class_3">　野口医師は、覚の胸を突き離す。</div><div class="css_class_3">　悪鬼……。その言葉を聞いただけで、血も凍るような恐怖が沸き上がってくる。</div><div class="css_class_3">　理性や常識では、そんなことは、とうていありえないと思う。いったいなぜ、バケネズミの襲撃と<ruby>軌<rt>き</rt></ruby>を一にして、悪鬼が出現したりするのか。</div><div class="css_class_3">　しかし、その証拠は、たった今、この目で見たばかりだった。呪力によって燃え上がったり、無惨に引き裂かれたりした人間の姿を。悪鬼の外に、そんなことができる者は存在しない。</div><div class="css_class_3">「しかたがない。僕らは、逆方向に逃げよう」</div><div class="css_class_3">　闇の中を歩き去ろうとする野口医師を見ながら、覚は、動き出そうとした。</div><div class="css_class_3">「待って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の袖を摑んで引き留める。</div><div class="css_class_3">「どうしたんだ？」</div><div class="css_class_3">「来るわ……！　建物を迂回して」</div><div class="css_class_3">　風に乗って、かすかな音が聞こえてきたのだ。もう一度、耳を澄ませる。間違いない。さっき建物に入ってきたときほど明瞭ではないが、砂地を踏みしめ、草を<ruby>搔<rt>か</rt></ruby>き分ける音だ。こちらへ近づいてくる。</div><div class="css_class_3">　覚は、無言で、わたしたちを呼び集めるような仕草をした。それから、さっき出てきたばかりのドアを、音がしないようにそっと開ける。</div><div class="css_class_3">　覚は、いつのまにか、足音を立てる下駄を脱いで手に持っていた。わたしと岡野さんも、それに倣う。それから、関看護婦を間に挟んで、静かに建物の中に入る。最後に、覚が滑り込んで、慎重にドアを閉めた。</div><div class="css_class_3">　間一髪だった。わたしたちが息を潜めていると、ドアのすぐ外側を通る足音が聞こえたのだ。距離にすれば、たぶん、二、三メートルしかなかっただろう。</div><div class="css_class_3">　同時に、奇妙な唸り声も、耳に届いた。低い呪詛のような、喉の奥で<span class="css_class_4 em-sesame">ごろごろ</span>いう音。それに、蛇が威嚇するような、高い<span class="css_class_4 em-sesame">しゅうしゅう</span>という歯擦音。</div><div class="css_class_3">　悪鬼だ……。今、薄いドア一枚を隔てた場所に、悪鬼がいる。</div><div class="css_class_3">　もし、このドアの存在に気づかれたら。</div><div class="css_class_3">　わたしは、懸命に祈った。</div><div class="css_class_3">　神さま。お願いします。どうか、見つかりませんように。</div><div class="css_class_3">　どうか、悪鬼が、ここから離れて行きますように。</div><div class="css_class_3">　どうか、このまま、何事もなく……そう唱えかけて、わたしは、はっとした。</div><div class="css_class_3">　まったく、音がしないのだ。悪鬼の足音も。不気味な唸り声も。</div><div class="css_class_3">　離れていくような音は、聞こえなかった。だとすれば、まだ、すぐそばにいるはずだ。にもかかわらず、音がしないとなれば、意図的に、鳴りを潜めているに違いない。</div><div class="css_class_3">　悪鬼は、今、聞き耳を立てている。そう思うと、唾を飲み込むことさえできなかった。永劫とも思われるような凍りついた時間の中で、わたしの目は、恐ろしいものを捕捉した。ドアのノブが、ゆっくりと回っていくのだ……。</div><div class="css_class_3">　もう、だめだ。恐怖のあまり、気が遠くなっていく。</div><div class="css_class_3">　だが、ドアは、ついに、引き開けられることはなかった。</div><div class="css_class_3">「Ｇｒｒｒｒｒ……★＊<span class="css_class_4 tcy">∀</span><span class="css_class_4 tcy">§</span>▲<span class="css_class_4 tcy">Ж</span><span class="css_class_4 tcy">А</span><span class="css_class_4 tcy">Д</span>！」</div><div class="css_class_3">　悪鬼は、妙に甲高い、恐ろしい声を発した。次の瞬間、獲物を見つけた猟犬のように、駆け出していく音がした。しかし、助かったと思う間もなく、今度は、ぞっとするような悲鳴が響きわたる。</div><div class="css_class_3">　わたしは、両耳を塞いだ。それは、野口医師の声だった。</div><div class="css_class_3">「くそ！　来るな！　この、悪鬼が！」</div><div class="css_class_3">　続いて、またもや、聞くのも耐えがたい叫び声。悪鬼は、ひと思いにとどめを刺さず、野口医師を、なぶり殺しにしているらしい。</div><div class="css_class_3">「早く！　こっちだ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、早足で病院の中を横断して、玄関に戻った。穴の内側から慎重に外の様子を窺う。わたしたち三人も、すぐ後に続く。素足に尖った木片が突き刺さり、足跡が血で汚れたが、異常な精神状態のせいか、ほとんど痛みは感じなかった。</div><div class="css_class_3">「<span class="css_class_4 em-sesame">お前は</span>……<span class="css_class_4 em-sesame">お前は</span>、<span class="css_class_4 em-sesame">いったい</span>、<span class="css_class_4 em-sesame">誰なんだ</span>？」</div><div class="css_class_3">　建物の裏から、野口医師の断末魔の絶叫が響いてきた。わたしは、奥歯を嚙みしめて、頭を振った。もはや、できることはない。聞かない。考えない。今だけは。今は、生きてここを逃げることだけを考えなければ……。</div><div class="css_class_3">「舟は、無事みたいだ。早く！」</div><div class="css_class_3">　覚は、穴から外に出て、手招きをした。わたしたちも急いだが、穴の寸前で、立ち止まらざるを得なかった。関看護婦が、恐怖に身体を震わせながら、両足を突っ張り、全身で抗っていたからだった。</div><div class="css_class_3">「何してるの？　逃げなきゃ……ねえ、聞き分けて！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶望感で一杯になった。</div><div class="css_class_3">「早季。早く来い！　その人は、置いていく」</div><div class="css_class_3">　覚の冷徹な声が、響いた。</div><div class="css_class_3">「でも……！」</div><div class="css_class_3">「このままじゃ、間違いなく全員殺される。誰かが戻って、悪鬼の存在を告げなければ、町は全滅だ」</div><div class="css_class_3">「お二人で、行ってください」</div><div class="css_class_3">　岡野さんが、静かに言った。</div><div class="css_class_3">「わたしは、この人と、ここで隠れてます。後で、助けをよこしてください」</div><div class="css_class_3">　彼女の声音は、澄み切っていた。すでに、死を覚悟しているかのように。</div><div class="css_class_3">「だめよ。そんな！」</div><div class="css_class_3">「それしかないでしょう？　それに、舟で逃げる方が、危険かもしれない。ここにまだ、誰かが隠れてるなんて、あいつも思わないかもしれないし。……さあ、早く！」</div><div class="css_class_3">「早季！　行くぞ」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしの腕を摑んで、無理やり穴から引っ張り出した。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい……」</div><div class="css_class_3">　涙が溢れ出した。わたしは、岡野さんに謝ると、背を向けた。覚と一緒に、全速力で、舟までの距離を走り抜ける。</div><div class="css_class_3">　ちらりと、黒焦げになった遺体が視界に入る。まだ、うっすらと煙が立ち上っている。さらに、その向こうには、ばらばらになった藤田さんの四肢が散乱していた。懸命に心を麻痺させようとしたが、身震いが止まらない。</div><div class="css_class_3">　舟に乗り込むと、覚が、すばやく<ruby>舫<rt>もや</rt></ruby>い綱を外す。わたしたちは、仰向けに寝そべって、<ruby>船<rt>ふな</rt></ruby><ruby>縁<rt>べり</rt></ruby>より姿勢を低くした。ゆっくりと回転しながら、舟が動き出す。</div><div class="css_class_3">　暗い夜空をバックに、幽霊屋敷のような姿でそびえ立つ病院が、視界を一杯に埋め尽くした。今にも、どこからか悪鬼が現れそうで、恐怖で身体から力が抜けていく。</div><div class="css_class_3">　舟は、覚の巧みなコントロールにより、細い水路を通って、病院から遠ざかっていった。周りが見えないのに、どうやって操船しているのだろう。覚を見ると、星明かりを頼りに、絶えず舟の上空に小さな鏡を作りだしては、必要な情報を得ているらしかった。</div><div class="css_class_3">　やがて、舟は、ゆっくりと、大きなカーブを曲がった。</div><div class="css_class_3">「……もう、だいじょうぶだ。ここまで来れば、病院からは見えない」</div><div class="css_class_3">　覚が、囁いた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、早く……全速力で逃げよう！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、小声で懇願したが、覚は首を振る。</div><div class="css_class_3">「まだ、しばらくは、音を立てないように行こう。この近くには、悪鬼だけじゃなくて、バケネズミもいるかもしれない。ここだと、岸が近すぎて、銃で狙われたら逃げ切れない。もう少し行くと、広い運河に出る。そこから一気に飛ばそう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、おそるおそる、船縁から頭を出した。舟は、かすかな水音だけを立てて、暗い水路を進んでいく。</div><div class="css_class_3">「岡野さんたち……だいじょうぶかな？」</div><div class="css_class_3">　覚は、答えなかった。たぶん、どんな気休めも説得力がないとわかっていたのだろう。</div><div class="css_class_3">「あれは、本当に、悪鬼だったの？」</div><div class="css_class_3">　覚は、かすかに首を捻った。</div><div class="css_class_3">「そうとしか、考えようがないだろう」</div><div class="css_class_3">「でも、そんな……どこから来たの？　わたしたちの町には、異常者なんか、一人もいなかったはずよ。教育委員会が、あれほど目を光らせていたんだし」</div><div class="css_class_3">「わからないよ。今の時点では、まったく、何もわからない。ただ、はっきりしたこともある」</div><div class="css_class_3">「何？」</div><div class="css_class_3">「奇狼丸の率いる大雀蜂軍が、どうして全滅したのか。いくら勇猛でも、相手が悪鬼では、ひとたまりもなかっただろう」</div><div class="css_class_3">「そうね……」</div><div class="css_class_3">「それに、もう一つある。なぜ、野狐丸が、開戦に踏み切ったのか。バケネズミと悪鬼の関係は、まだわからないけど。もし、僕の想像が当たってるなら……」</div><div class="css_class_3">　覚は、突然、絶句した。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「静かに……。急な動きはしないで。平静な声で、話し続けるんだ」</div><div class="css_class_3">「何言ってるの？」</div><div class="css_class_3">「声の調子を変えるな」</div><div class="css_class_3">「わかったわ。これでいい？　教えて。いったい、何があったの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、努めてふつうの口調で訊ねた。</div><div class="css_class_3">「百メートルくらい後ろを、舟が付いてくる」</div><div class="css_class_3">「え？　……まさか」</div><div class="css_class_3">　全身から、血の気が引いた。</div><div class="css_class_3">「たぶん、行きに使った<ruby>囮<rt>おとり</rt></ruby>の舟だ。乗ってるのは、まず間違いなく、悪鬼だよ」</div><div class="css_class_3">　そっと視線を巡らせると、水面に反射した星明かりで、追尾してくる舟のシルエットが確認できた。</div><div class="css_class_3">「どうしよう……？　向こうは、どうして、攻撃してこないの？　それに……」</div><div class="css_class_3">「声のトーンを変えるな。こちらが気づいたことがわかれば、その瞬間、舟ごとやられる。……すぐに襲ってこない理由だけど、たぶん、僕らに、みんなのところまで道案内させるつもりなんじゃないかな」</div><div class="css_class_3">　まさに、最悪の状況だった。このまま町の人たちと合流すれば、死神を連れていくことになる。かといって、悪鬼を<ruby>撒<rt>ま</rt></ruby>く方法も思いつかない。必死に打開策を考えようとしたが、恐ろしさに頭が麻痺したようになり、考えがまとまらなかった。</div><div class="css_class_3">「運河に出れば……全速力を出せば、逃げきれるんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「いや、無理だ」</div><div class="css_class_3">　覚は、にべもなかった。</div><div class="css_class_3">「運河は、ほとんどが直線だから、見通しがよすぎる。こちらが速度を上げたとたんに、向こうの呪力に捕まって、一巻の終わりだ」</div><div class="css_class_3">　だとすれば、相手の舟の進行を妨げるような試みも、すべて、だめということになる。こちらが少しでも敵対的な動きを見せれば、そのとたんに、向こうは攻撃に移るからだ。向こうの視界に入っている限りは、煮るなり焼くなり、悪鬼のやりたい放題なのだ。</div><div class="css_class_3">「じゃあ……ちょっと待って。まさか、もう、だめっていうこと？」</div><div class="css_class_3">「待ってくれ。今、考えてる。何でもいい。話し続けてくれ」</div><div class="css_class_3">　今となっては、覚の冷静さだけが頼りだった。わたしには、ただ、言われたとおりに、喋り続けるしかなかった。</div><div class="css_class_3">「こんなことになるなんて。思ってもみなかった。今でも、今晩、起こったことが信じられないの。夏祭りの晩だったのに。大勢の人が、亡くなったわ。さっきは、わたしの目の前で。誰も、助けられなかった。……それだけじゃない。わたしたちは、岡野さんたちを、見捨てて……ううん。見殺しにしたのよ。どうして、こんなことになったの？　いったい、何が悪かったというの？」</div><div class="css_class_3">　涙が頰を伝った。</div><div class="css_class_3">「こんなところで、死にたくない。何もわからないままで、人生が終わりになるなんて、絶対に厭よ。それじゃあ、突然踏み潰されて死んでしまう虫と同じじゃない？　せめて、なぜ自分が死ななくちゃならないのか、その理由を知ってから死にたい。そうでないと、死んでも死にきれないわ」</div><div class="css_class_3">　覚は、何事かを、一心に考えている。</div><div class="css_class_3">「真理亜が死んだなんて、わたしは、信じない。信じたくないの。わたしは、真理亜を愛していたから。……だけど、今晩、彼女は、わたしたちを救ってくれたわ。憶えてる？　わたしたちが広場に行こうとしていたとき、わたしは、幼い頃の彼女の姿を見たの。そして、後を追って行ったから、バケネズミの奇襲に遭わずにすんだのよ。もし、広場に行ってれば、銃で撃たれるか、矢を受けるかして、死んでたかもしれない。……あの、鳥飼宏美さんみたいに。わたしは、あの人が、大嫌いだった。だって、わたしたちを、まるで実験動物みたいに、簡単に殺そうとしたんだもの。それも、あの厭らしい不浄猫を使って。だけど、今ならわかるわ。あの人は、ただ、怯えていたんだって。今晩みたいな恐ろしい出来事が起こるのを防がなきゃいけないって、ただ、そう思ってたんだわ。……だからといって、真理亜たちにしたことを、許す気にはなれないけど。それだけじゃないわ。わたしたちの大切な仲間だった、顔のない少年に対してしたことも」</div><div class="css_class_3">　胸が詰まって、わたしは、言葉を切らずにはいられなかった。</div><div class="css_class_3">「わたしは、彼が好きだった。心の底から、愛してたわ。だから、彼の名前も思い出せないまま、死ぬのは厭なの。……あなたのことも、大好きよ。覚。でも、わたしは、まだ、彼について、気持ちの整理ができてないの。それができないうちは、一歩も前に進めない。だから……」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしを見た。</div><div class="css_class_3">「僕も、同じ気持ちだよ。早季。いい大人になって、こんなことを言うのは恥ずかしいんだけど、記憶を奪われたせいで、僕もまだ、彼への気持ちに踏ん切りが付かないんだ」</div><div class="css_class_3">「覚……」</div><div class="css_class_3">「だから、ここでは死ねない。……悪鬼を<ruby>斃<rt>たお</rt></ruby>す方法は思いつかなかったけど、騙して逃げることなら、たぶん、できると思う」</div><div class="css_class_3">「どうするの？」</div><div class="css_class_3">　一筋の希望の光が射してきたようだった。覚は、その方法を説明する。</div><div class="css_class_3">「……問題は、どうやって岸に上がるかということなんだ。広い運河に入ってしまうと、難しい。それまでに、いい場所を見つけなきゃならないんだ。水路の幅が狭くなっているところを」</div><div class="css_class_3">　わたしは、はっとした。</div><div class="css_class_3">「……ううん、それより広い場所の方がいい！　悪鬼が、わたしたちが上陸したなんて、絶対疑いもしない場所の方が」</div><div class="css_class_3">　わたしが、思いつきを話すと、覚は、にやりと笑った。</div><div class="css_class_3">「よし。それで行こう。人を浮かせるというのは、一度もやったことないけど、たぶん、だいじょうぶだ。運河に入ったら、すぐに仕掛けるよ」</div><div class="css_class_3">「わかったわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、やるべきことを頭の中で反芻した。すべては、二つの課題を同時に行う覚の技術にかかっているとはいえ、わたしが失敗すれば、おじゃんである。機会は、一度しかないのだから。</div><div class="css_class_3">　舟は、じりじりするわたしの気持ちを乗せて、同じ速度で進み続けた。変に加速すれば、疑いを招く。今は、ひたすら待つしかなかった。</div><div class="css_class_3">　やがて、前方の視界が開けてきた。狭い水路が広い運河と合流する場所が、すぐ間近に迫ってきたのだ。</div><div class="css_class_3">　そのとき、わたしは、気がついた。周りがよく見えるようになったのは、闇に目が慣れたせいばかりではない。おそらく、夜明けが近いのだ。</div><div class="css_class_3">　目眩ましを仕掛けるには、真っ暗な方が好都合だったろう。しかし、贅沢は言っていられない。</div><div class="css_class_3">　覚は、ちらちらと後ろを見ながら、距離を目測していた。悪鬼の舟は、百メートルほどの距離をおいて、ぴったり付いてきている。</div><div class="css_class_3">　そして、わたしたちの舟は、水路から直交する運河に入って、左方向に進む。川幅は、数十メートルもあり、利根川の本流を思い出させるほどだった。悪鬼の舟は、まだ運河の手前にいるが、視界を遮るものがないので、わたしたちの舟は視界に入っているはずだ。</div><div class="css_class_3">　慎重にタイミングを計っていた覚は、悪鬼の舟が運河に入った瞬間、背後の空間に鏡を張った。ほぼ川幅一杯の差し渡しがある、かつて作ったことがないほど大きな鏡を。</div><div class="css_class_3">　そのまま、二百メートルほど走り過ぎる。背後からは、悪鬼の舟が、ぴったり追尾してきている。しかし、悪鬼が現在目にしているのは、わたしたちの舟ではなく、自分の舟の鏡像なのだ。</div><div class="css_class_3">「準備はいい？　飛ばすよ」</div><div class="css_class_3">「はい……！」</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、わたしの身体は、舟から浮き上がって、<ruby>舷<rt>げん</rt></ruby><ruby>側<rt>そく</rt></ruby>から真横に放り出された。水面すれすれの高さを、<ruby>隼<rt>ハヤブサ</rt></ruby>のような速度で<ruby>滑<rt>かつ</rt></ruby><ruby>翔<rt>しよう</rt></ruby>する。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、真理亜のような空中浮遊の技は習得していない。だが、呪力によって、お互いの身体を運ぶことなら可能なのだ。</div><div class="css_class_3">　みるみる、舟が遠くなる。そして、わたしの身体は、空気のクッションに受け止められたようにふわりと減速し、運河の岸辺に投げ出された。</div><div class="css_class_3">　草の上に倒れてから、すばやく<ruby>俯<rt>ふ</rt></ruby>せの姿勢になり、舟の位置を確認する。覚の乗っている舟は、すでに、かなり前方に進んでいた。鏡を挟んで、背後からは、悪鬼の舟が迫ってきている。悪鬼は、自分の舟の鏡像に注意を集中していただろうから、宙に浮かんだ鏡に遮られて、わたしの姿は見えなかったはずだ。</div><div class="css_class_3">　今度は、わたしの番だった。遠くに見える覚の身体を、呪力で持ち上げる。鏡の陰から出ないよう気を配りながら、手前側の岸に向かって一気にたぐり寄せる。</div><div class="css_class_3">　覚は、膝を抱えた姿勢で、一回転しながら、かなりの速度で岸に近づいてくる。途中で速すぎることに気がつき、あわてて止めようとしたが、制動をかけるのが遅すぎたらしく、着地してから大きく跳ねて、ごろごろと草原の上を転がった。</div><div class="css_class_3">　同時に、二つの舟に挟まれた鏡が砕けて、数え切れないほど多くの微小な水滴に戻り、雲散霧消する。この暗さでは、悪鬼にも、今まで見ていた自分の舟の鏡像と、わたしたちの舟は、容易に区別できないはずだ。</div><div class="css_class_3">　やるべきことは、まだ、残っていた。わたしは、無人となった舟を、一気に加速する。舟底が徐々にせり上がり、水面の上を滑走している状態になった。自分が乗っている舟を動かすより、外から操る方が、はるかに簡単なのだ。悪鬼の舟は、追いつけず、どんどん引き離されていく。</div><div class="css_class_3">　そして、覚の予言は実証された。わたしたちが乗っていた舟が、突如、目も眩むような光に包まれて炎上したのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、悪鬼の呪力とバッティングしないよう、舟を操っていた呪力を引っ込めた。燃えている舟は、推進力を失ってしばらく惰性で進み、向こう岸にぶつかって止まった。しばらく、そこで燃え続けていたが、やがて、船首の方から浸水したらしく、ゆっくりと回りながら沈没していく。</div><div class="css_class_3">　炎が消えると、再び、周囲は、青みがかった薄闇に閉ざされた。</div><div class="css_class_3">　覚が、姿勢を低くしながら、こちらに走ってきた。最後は<ruby>匍<rt>ほ</rt></ruby><ruby>匐<rt>ふく</rt></ruby>前進して、わたしの横に並ぶ。どうやら、腰をしたたかに打ったらしく、しきりにさすっている。わたしたちは、固く手を握り合った。</div><div class="css_class_3">　悪鬼の乗った舟は、沈没した舟のそばに来てから、まだ未練があるかのように、周囲をたゆたっていた。何をしているのだろうか。わたしたちは、焦り、苛立ちながら見守った。悪鬼が留まっている限り、今いる場所から動くわけにはいかない。今度、見つかったら、どこにも逃げる場所はないのだ。</div><div class="css_class_3">　やがて、悪鬼の乗った舟は、ゆっくり回頭した。わたしたちの、すぐ目の前を通過したときには、呼吸が止まり、うなじの毛が逆立つような感覚に襲われたが、元来た方向へと戻っていくのを見ると、助かったという思いで、全身から緊張が抜ける。</div><div class="css_class_3">　とはいえ、喜んでばかりはいられない。悪鬼の舟が、再び運河から病院へ通じる水路に入るのを見ると、暗澹とした思いが込み上げてきた。</div><div class="css_class_3">　岡野さんたちには、充分に逃げ延びる時間があったことを祈るしかなかった。もし今も、あの病院の中で、息をひそめているとしたら……。</div><div class="css_class_3">「さあ、行こう」</div><div class="css_class_3">　覚が、立ち上がり、わたしに手を差し伸べた。</div><div class="css_class_3">「舟がなくなったから、徒歩で帰らなきゃならない。急がないと」</div><div class="css_class_3">「だったら、また、お互いに、投げ飛ばし合う？　今度は、向こうの丘まで」</div><div class="css_class_3">　わたしは、泣いているのを悟られたくなくて、必死で軽口を叩いた。</div><div class="css_class_3">「それは、勘弁してくれ。早季のお陰で、ひどい目に遭ったんだから」</div><div class="css_class_3">　覚は、苦笑した。周囲は、かなり明るくなっており、表情が、はっきりと見える。</div><div class="css_class_3">　東の空から、<ruby>曙<rt>しよ</rt></ruby><ruby>光<rt>こう</rt></ruby>が射し込んできた。丘と、彼方の水平線が薔薇色に染まる。</div><div class="css_class_3">　それは、ひどく不気味な、まるで血のように真っ赤な朝焼けだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　一刻も早く、町の人たちと合流して、わたしたちが見たことを伝えなければならない。二人とも、その一念で気も狂わんばかりだったが、どこにバケネズミの罠があるかわからない状態では、少し前進するのにも慎重にならざるを得なかった。</div><div class="css_class_3">　しかも、わたしたちは、どちらも裸足だった。病院で怪我をしたところから、わたしの出血がひどくなったのを見て、覚が、浴衣を引き裂いて即席の布靴を作ってくれたのだが、ひと足ごとに痛みを感じているようでは、とうてい道のりは<ruby>捗<rt>はかど</rt></ruby>らない。</div><div class="css_class_3">　様々な思いが去来した。思い出すだけで辛くなる出来事は、極力頭の中から追い払おうと努めた。ひたすら、現在の状況に意識を集中する。そういう意味では、足の痛みすら、昨晩来の恐ろしい経験を忘れる役には立ってくれたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　だが、やがて、意識は、目先の辛い現実からも逃避しようとし始める。</div><div class="css_class_3">　それからは、ずっと古代文明のことを考えていたと思う。</div><div class="css_class_3">　当時は、呪力が存在しなかったにもかかわらず、数多くの奇跡を実現していたらしい。もちろん、現在でなければできないことは数え切れないのだが、主に二つの点において、わたしたちの文明は、大きく後れを取っている。</div><div class="css_class_3">　その一つは、通信手段の欠如である。古代文明では、電波を利用する機械装置によって、きわめて迅速に、大量の情報をやり取りできたらしいのだ。現代では、短い距離であれば伝声管で話をすることもできるが、当然ながら、町の全域をカバーすることはできない。それ以外となると、<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>氏が空に描いた文字などの例外を除けば、伝書鳩か<ruby>狼煙<rt>のろし</rt></ruby>しかないという、古代人に笑われそうなローテクぶりである。ふだんなら、それで何の支障も起きないのだが、緊急時に、通信手段が何より必要になるということは、この時点まで、まったく認識されていなかったと思う。</div><div class="css_class_3">　第二は、移動手段が限られていることである。神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町は水郷の町であり、血管のように張り巡らされた運河と水路によって、人の往来も物資の運搬も効率的に行われるが、雪に覆われる冬季を除くと、陸路を進む手段には乏しい。実際、このときくらい、それが恨めしかったことはない。</div><div class="css_class_3">　もうすぐ、この弱点は野狐丸の巧妙な戦術によって衝かれ、わたしたちの町は予想外の<ruby>脆<rt>もろ</rt></ruby>さを露呈することになるのだが、もちろん、このときはまだ、知るよしもない。</div><div class="css_class_3">　話を戻そう。傷だらけの足での行軍を余儀なくされていたわたしたちは、途中、野中の一軒家を発見して、束の間の休息を取ることができた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、この家に辿り着くことができたのも、真理亜の導きだったような気がする。どちらに進もうか迷ったとき、必ず、耳元で囁き、背中を押してくれる守護天使のような存在を感じたと思うのだが、覚は、考えすぎだと言う。いずれにしても、わたしたちが、その家にぶつかったのは、奇跡に近い確率だったと思う。周辺五キロメートル圏内には、他の家は一軒もなかったのだから。</div><div class="css_class_3">　誰の家であれ、留守宅に侵入するというのは、わたしたちの通常の倫理観からすれば、とうていありえないことである。しかし、このときばかりは、緊急避難の原則が優先した。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、ここで、ぼろぼろになった浴衣を脱ぎ捨て、こざっぱりした服に着替えることができた。あいにく大人の男性と男の子向きの服しか置いてなかったので、わたしは、綿の短パンとカーキ色のＴシャツを、覚は、ジーンズに、生成りのアロハシャツを選んだ。何より有り難かったのは、サイズの合う靴が見つかったことだった。</div><div class="css_class_3">　さらに、台所には、パンを作るつもりだったらしく、練った小麦粉が寝かせてあった。鍋に入れて、あり合わせの野菜と味噌を加え、呪力で瞬間に加熱して、<span class="css_class_4 em-sesame">すいとん</span>を作って食べた。</div><div class="css_class_3">　家の裏手には、何に使っていたのか、荷車が置いてあった。木製の車輪が二個付いた、大きな台車にすぎないのだが、歩き疲れたわたしたちには、しごく快適な乗り物のように映った。</div><div class="css_class_3">　略奪ついでのようで気が咎めたが、持ち主には後で謝ることにして、荷車に乗り込む。車軸はかなり堅牢な作りで、呪力で走らせると、相当なスピードが出せることがわかった。だが、悪路から受ける衝撃がそのまま伝わってくる上に、車輪が二個しかないため前後に不安定で揺れがひどく、すぐに気持ちが悪くなる。</div><div class="css_class_3">「わたし……だめ。もう、我慢できない」</div><div class="css_class_3">　わたしは、荷車から降りて、懸命に吐き気と戦った。さっき食べたばかりの<span class="css_class_4 em-sesame">すいとん</span>が、胃袋の中で、ぐるぐる回っているようだ。</div><div class="css_class_3">「やっぱり、これは、人が乗るもんじゃないな」</div><div class="css_class_3">　覚も、青い顔をしていた。昨晩から一睡もしていないだけに、余計に応えるのだ。</div><div class="css_class_3">「しかたがない。水路を使おう。このままじゃ、いつ到着するかわからない」</div><div class="css_class_3">「でも、舟がないわ」</div><div class="css_class_3">「こいつを使おう。もし浮力が足りなかったら、呪力で補えばいい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、荷車を見た。たしかに、水面に浮いていれば、<ruby>筏<rt>いかだ</rt></ruby>のように見えないこともないが。</div><div class="css_class_3">「でも、もし、途中で、バケネズミに襲われたら？」</div><div class="css_class_3">　水路を航行している間は、まわりから丸見えで、どこから狙われるかわからない。</div><div class="css_class_3">「そのリスクはあるだろう。でも、そんなことを言ってたら、手遅れになるかもしれない。……まあ、二人いるんだし、悪鬼にさえ出くわさなければ、何とかなるよ」</div><div class="css_class_3">　覚の楽観論は、慎重に考えたあげくのことなのか、それとも、単に疲れて、考えるのが面倒になっているだけなのかは、よくわからなかった。</div><div class="css_class_3">　水路を目指して、わたしたちの身長より高く生い茂った草原を抜けていく途中、遠くから、爆発音が響いた。</div><div class="css_class_3">「何、今の？」</div><div class="css_class_3">　覚の表情が、厳しくなった。</div><div class="css_class_3">「まだ、戦闘が続いてるんだ……」</div><div class="css_class_3">　さらに、二度、三度。爆発音は、さらに激しくなる。</div><div class="css_class_3">「状況がわからないんだから、今は、余計な憶測をしてもしかたがない。とにかく、早く、みんなと合流しよう」</div><div class="css_class_3">　その後も、七、八回は、爆発音が轟いたと思う。</div><div class="css_class_3">　一回ごとに、我が身を鞭打たれるような思いだった。たしかに、何が起きているのかは、まったくわからない。だが、少なくとも、人間がバケネズミを攻撃する際には、爆発物を使ったりはしないのだ。</div><div class="css_class_3">　ようやく、町の中心部へ向かう運河を発見して、覚が、そっと荷車を水面に下ろした。何とか浮くことは浮いたのだが、わたしたち二人を乗せると、荷台が水に洗われ、非常に不安な立ち上がりだった。少しでも重量を減らすために、木製の車輪の接地面に巻かれていた鉄の輪を引き剝がしてみたが、それでもまだ、少し大きな波が来ると、まともに被ってしまう。</div><div class="css_class_3">　それ以上、時間を無駄にするわけにはいかないので、わたしたちは、見切り発車した。当初、覚が推進に専念して、わたしは、荷車が沈まないよう気を配る役目だった。車輪を前に回転させれば、多少は浮力が増すかと期待したのだが、残念なことに、何の効果もなかった。そうこうしているうち、荷台が大きく後ろに傾いて滑り落ちそうになったので、わたしたちは、前の縁に<ruby>摑<rt>つか</rt></ruby>まった。そして、結局、その形が最も安定がいいことに気づいたのだった。荷台の前縁を少し上げて、呪力で後押ししてやれば、推進力の一部が揚力に変わるため、サーフボードのように左右に波を切って進むことができるのである。</div><div class="css_class_3">　その後、数キロの道のりは、かなり快調だった。全身びしょ濡れになるのは、夏なのでそれほど苦にならなかったが、荷台にしがみついているのは骨が折れたし、呪力を使いっぱなしなので、頭の芯が朦朧としてくる。その上、前が見えないため、何かに衝突するのではないかという心配で、気疲れすること甚だしかった。</div><div class="css_class_3">　それでも、絶えず敵の待ち伏せを警戒しながら、痛む足を引きずっていたことを思えば、はるかに楽な道行きだったと言えるだろう。</div><div class="css_class_3">　幹線運河から、支線に入る少し手前だった。荷車が水面下で何かにぶつかったような、鈍い衝撃を感じた。</div><div class="css_class_3">「今の、何？」</div><div class="css_class_3">　覚は、荷車を止めた。斜めになっていた荷台が水平に変わり、水面ぎりぎりの高さで、波に揺れる。</div><div class="css_class_3">「……右側の車輪だと思う。何かが、擦った」</div><div class="css_class_3">「岩？」</div><div class="css_class_3">「運河の真ん中に、そんなに大きな岩なんか、あるはずがないよ。このあたりの水深は、少なくとも四、五メートルはあるはずだ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、荷台から、そっと顔を突き出して、水中を透かして見た。</div><div class="css_class_3">　最初は、あまりにも巨大だったために、それとはわからなかった。だが、透明度の高い水のおかげで、何かが水底にへばりつくようにしているのが、うっすらと見えた。</div><div class="css_class_3">「これ……いったい何なの？」</div><div class="css_class_3">　覚も、答えに窮しているようだった。その物体は、運河の底に溜まった土砂とそっくりな色をしているため見分けにくいが、長さは二、三十メートルはあり、両端がすぼまった<ruby>紡<rt>ぼう</rt></ruby><ruby>錘<rt>すい</rt></ruby><ruby>形<rt>がた</rt></ruby>をしていた。簡単に言えば、超巨大な<ruby>海鼠<rt>ナマコ</rt></ruby>のような色と形状である。</div><div class="css_class_3">「今、ぶつかったのも、これだったのかしら？」</div><div class="css_class_3">「あの位置だと、ちょっと接触するとは思えないけど……」</div><div class="css_class_3">　覚は、水に顔をつけて、不審な物体をつらつらと眺めていた。わたしも、それに倣う。少し離れたところにあった岩が浮き上がって、ゆっくりと漂いだした。覚が、呪力で動かしているのだ。気をつけてという暇もなかった。岩は、生き物のようにふわふわと泳ぐと、巨大な物体の尾部（どちらが先頭かわからなかったが、便宜上、わたしたちの進行方向と同じ側を頭部と考えた）に、どすんとぶつかった。</div><div class="css_class_3">　反応は激烈なものだった。巨大な海鼠のような怪物は、大きく身体をうねらせて水底を蹴ると、信じられないような速度で泳ぎ始めたのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、とっさに、呪力で尻尾を捕まえようとした。すると、触られたのを感知したらしく、こちらに頭部をねじ曲げて、墨汁のように真っ黒な液体を吐き出す。液体は驚くほど大量で、たちまち、周辺の水は真っ黒に染まり、視界はまったく利かなくなった。</div><div class="css_class_3">「まずい。岸に上がろう！」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、水から顔を上げて、荷車を運河の左岸に寄せた。真っ黒な水の上では、どこから攻撃されるかわからない。荷台から岸に飛び移り、夏草の茂みに身を隠しながら、運河が見渡せるような、できるだけ高い位置を目指した。</div><div class="css_class_3">　あらためて見ると、黒い水は、運河の前後、百メートルくらいを汚染していた。</div><div class="css_class_3">「まさか、毒じゃないよね？」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊くと、覚は、黒い水で濡れた掌を眺めた。</div><div class="css_class_3">「いや……それに、イカやタコの墨とも違うようだ」</div><div class="css_class_3">　わたしも、黒い水で濡れた手首から肘の裏側を観察してみた。</div><div class="css_class_3">「この黒いの、液体じゃないわ……」</div><div class="css_class_3">　透明な水の部分と、黒い微小な粒が、はっきりと分かれて見えるのだ。</div><div class="css_class_3">「どうやら、すごく細かい炭の粉みたいだな」</div><div class="css_class_3">　覚は、運河の黒く染まった部分を見ながら、<ruby>真言<rt>マントラ</rt></ruby>を唱えた。</div><div class="css_class_3">　黒かった水が、しだいに澄んでいく。呪力によって、黒い炭の粒子が沈殿していくのだ。</div><div class="css_class_3">　やがて、七分通り澄んできた水底に、さっきの怪物が潜んでいるのが見えた。怪物は、自分を隠している煙幕が消えていくのに気がついたようだった。再び、泳いで逃走しようとする。</div><div class="css_class_3">　だが、今度は、わたしたちの方も、準備ができていた。軟体動物じみた巨大な身体を、がっちりと捕まえると、宙吊りにして、水から持ち上げる。大量の水が落下して、大きな水飛沫が上がった。</div><div class="css_class_3">　怪物は、観念したらしく、暴れようとはしなかった。ただ、頭を巡らせて、自分を吊り上げている人間がどこにいるのか、探しているようだ。</div><div class="css_class_3">　その顔を見て、わたしは、ぎょっとした。<ruby>長<rt>ナガ</rt></ruby><ruby>須<rt>ス</rt></ruby><ruby>鯨<rt>クジラ</rt></ruby>のような長大な体軀にもかかわらず、頭の大きさは、人間とほとんど変わらない。丸く大きな目は、<ruby>海豹<rt>アザラシ</rt></ruby>のように真っ黒だった。特筆すべきは、その吻部で、長さ二、三メートルはあるだろうか。ガビアルのような<ruby>鰐<rt>わに</rt></ruby>の口や鳥の<ruby>嘴<rt>くちばし</rt></ruby>を思わせるが、サイズを無視すれば、最もよく似ているのは蚊の口吻だった。</div><div class="css_class_3">「こいつも、バケネズミの<ruby>変異個体<rt>ミユータント</rt></ruby>だ」</div><div class="css_class_3">　覚が言う。土蜘蛛が生んだ<ruby>叢<rt>そう</rt></ruby><ruby>葉<rt>よう</rt></ruby><ruby>兵<rt>へい</rt></ruby>や風船犬などを以前に見ていなければ、とても信じられなかっただろう。泥の中から現れた蛙そっくりの兵士もいたが、目の前にいる怪物は、より完全に、水棲に特化しているらしい。</div><div class="css_class_3">「……そうか。こいつは、墨を吐いて、運河を真っ黒にするつもりなのね」</div><div class="css_class_3">　町の中を縦横無尽に流れる水路を支配するために、透明な水を真っ黒に変えようというのか。あらためて、野狐丸らの奸智に鳥肌が立つ思いだった。</div><div class="css_class_3">「しかし、こいつの役目は、本当に、それだけなんだろうか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、また、掌を眺めながら言う。</div><div class="css_class_3">「だったら、タコやイカのような液体の墨を吐いた方が、いいんじゃないか？　どうして、こいつは、わざわざ、細かい炭の粉を……」</div><div class="css_class_3">　覚は、はっとしたようだった。</div><div class="css_class_3">「違う。こいつの目的は、別にある……そうか、わかった！　さっきの爆発だ！」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">　そのとき、怪物の目が、わたしたちを捉えた。真っ黒な目が、瞬きもせずに、こちらを見つめる。それまで気づかなかった細長い突起が、怪物の頭頂部で立ち上がった。まるで旗のような<ruby>鰭<rt>ひれ</rt></ruby>がいくつも付いていて、風にそよいでいる。</div><div class="css_class_3">「危ない！」</div><div class="css_class_3">　覚が、叫ぶ。その瞬間、怪物の細長い口吻がこちらに向けられて、真っ黒い霧のようなものを大量に噴出した。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>