<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">２</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　瞬は、一匹の犬を飼っていた。名前は、<span class="css_class_4 em-sesame">すばる</span>。清少納言の『枕草子』で「星はすばる」と謳われたプレアデス星団のことである。さらにその由来を調べてみると、数多くの星々が集って一つに見えることから、「<ruby>統<rt>す</rt></ruby>ばる」と呼ばれたことによるのだという。</div><div class="css_class_3">　枕草子が書かれてから二千年以上たった、ある真冬の晩に、一匹の仔犬が生を享けた。難産だったため、母犬は命を落とし、同胞たちもすべて死産だったらしい。しかし、唯一生き残った仔犬は、満天の星の下で、すばると命名された。</div><div class="css_class_3">　だが、すばるは、けっして、夜空に美しく輝く星のように見映えのいい犬ではなかった。神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町で飼われていた犬の大部分は、立耳、巻尾の純日本犬で、すばるのようなブルドッグは、他に見たことがない（もっとも、皆無であれば、とうに血統が絶えているはずなので、単に、わたしが知らなかっただけかもしれないが）。</div><div class="css_class_3">　他の犬と比べると、すばるは、いかにも不格好だった。何のために、こんな犬を創らなければならなかったのかは、今も謎である。足が短くてずんぐりしており、顔は皺だらけ。斜め上から押し潰したような<ruby>口<rt>こう</rt></ruby><ruby>吻<rt>ふん</rt></ruby>の真ん中で、鼻が天井を向いている。図書館の跡地から発掘された本でブルドッグの由来について調べてみると、奇妙なことに、すべて第三分類とされていた。第三分類とは、「有害である可能性があり、慎重に管理すべき」とされる、通常は閲覧禁止の本のカテゴリーである。いったいなぜ、たかが犬種の成り立ちに関する知識が、そこまで神経質に扱われるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　覚は、以前こっそり読んだ本の中に、ブルドッグは、古代の英国で牛と戦わせるために創り出されたという記述があったと言う。もしそうだとすれば、ブルドッグの成り立ちは、我々の持つ闘争本能や攻撃性と密接に関連していることになり、禁書扱いになるのもうなずける。</div><div class="css_class_3">　しかし、覚の言うことだからホラと決めつけるわけではないが、いくつかの理由から、わたしは、どうしてもその説を信じることができなかった。第一に、なぜ犬を牛と戦わせなければならないのかが、とうてい理解できない。覚が見た本では、娯楽のためとされていたようだが、わたしは、人間がそこまで無意味に残酷になれるとは思いたくないのだ。第二に、当時の牛のサイズはわからないものの、犬と比べればはるかに巨大なはずであり、いくら何でも両者が戦うのは無理があると思われる。第三に、わたしが知っている唯一のブルドッグ、すばるは、とても優しい犬だった。戦うために創出された犬の末裔が、他のどんな犬より温和な性質であるというのは、ちょっと納得しがたい。現に、わたしが知るかぎり、すばるが戦闘姿勢を見せたのは、生涯で、ただの一度きりだった。そのことは、後述することになる。</div><div class="css_class_3">　ひとりっ子だった瞬は、すばるが仔犬の時から母親代わりになって世話をし、可愛がっていた。すばるは、歩幅が小さいため歩く速度が遅く、しかもすぐにバテてしまうため、いつも連れて歩くわけにはいかなかったが、ときどき、一緒に散歩しているところに行き合うことがあった。瞬のすらりとした脚に身体を擦り付けるようにしながら、ずんぐりむっくりの犬が早足で付いてくる様子は、かなりユーモラスだった。</div><div class="css_class_3">　だから、ある日、町を見下ろす丘の上を瞬が一人で歩いているのを見たとき、わたしは、すばるがいないのを不思議に思ったものである。悲しいほど空気の澄み渡った、秋の夕暮れ時で、先に述べた全人学級の実技の時間から、二週間ほどたっていた。</div><div class="css_class_3">「瞬」</div><div class="css_class_3">　うつむいて何かを考えながら、こちらへ向かって歩いて来る少年に、わたしは、呼びかける。瞬は、はっとしたように顔を上げ、立ち止まった。</div><div class="css_class_3">「早季」</div><div class="css_class_3">　瞬は、夢から醒めたような声で答える。<ruby>誰<rt>た</rt></ruby>そ<ruby>彼<rt>かれ</rt></ruby>時、<ruby>彼<rt>か</rt></ruby>は<ruby>誰<rt>たれ</rt></ruby>時とはよく言ったものである。夕刻に特有のおぼろな光のために、表情までは読み取れなかった。</div><div class="css_class_3">「どうかしたの？」</div><div class="css_class_3">　彼が動こうとしないので、一歩近づこうとすると、瞬が、鋭い声で制した。</div><div class="css_class_3">「来るな！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、当惑して立ち止まった。二人の間隔は、二十メートルほどあっただろうか。</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">　わたしの問いかけは、悲しげに響いた。</div><div class="css_class_3">「……ごめん。でも、僕は、一人になりたいんだ」</div><div class="css_class_3">「一人に？」</div><div class="css_class_3">「ああ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、まっすぐ、こちらを見つめかけてから、目を逸らしたように見えた。</div><div class="css_class_3">「だから、覚とも別れたの？」</div><div class="css_class_3">「まあ、そうかな」</div><div class="css_class_3">「でも、なぜ？　どうして、友達をみんな捨てて一人になりたいの？」</div><div class="css_class_3">「それは……説明しても、早季にはわからないよ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、ポケットから、何かを取り出した。夕日が反射して、それが、金属製の球であることがわかる。ハチ玉だ。呪力によって宙に浮かせ、高速で回転させると、ぶーんという蜂の唸りのような音を発する。全人学級に入学して、能力開発教室で最初に与えられた玩具の一つだった。今では、クラスの誰一人見向きもしないような代物であり、ましてや、瞬のような優等生がそんなものを弄ぶのは、かなり違和感があった。</div><div class="css_class_3">「しばらく、会えなくなると思う」</div><div class="css_class_3">　ハチ玉は、大小三個あった。瞬の顔の前で夕日に煌めきながら回転し、微妙に上下する三つの音階で、不安定な和音を奏で始める。</div><div class="css_class_3">「会えなくなるって、どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「当分、学校へは行けない。僕は、療養しなきゃならないんだ」</div><div class="css_class_3">「瞬、病気なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ひどく心配になった。もしかして、わたしを近づけようとしないのは、伝染性の病気にかかっているせいなのか。</div><div class="css_class_3">「うん。病気……って言っても、風邪とか腸炎みたいなもんじゃない。どう言えばわかるかな。身体の病気じゃなくて、いわば、心の病気なんだよ」</div><div class="css_class_3">　このとき、わたしには、心の病気という意味がわからなかった。心に感染する、細菌やウイルスがいるのだろうか。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、僕は、もう行かなきゃ」</div><div class="css_class_3">「待って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、きびすを返しかけた瞬を、呼び止めた。</div><div class="css_class_3">「学校じゃ会えなくても、ときどき、お見舞いに行っていいでしょう？」</div><div class="css_class_3">「それは、どうかな」</div><div class="css_class_3">　瞬は、何かを言うのをためらっているようだった。</div><div class="css_class_3">「僕は、もう、あの家にはいられないし」</div><div class="css_class_3">　わたしは、驚いて、息をのんだ。</div><div class="css_class_3">「どこへ行くの？」</div><div class="css_class_3">「療養のための小さなバンガロー、というより、ただの小屋だけどね。二、三日中には、そこへ移って、自活を始めなきゃならない」</div><div class="css_class_3">「それ、どこにあるの？」</div><div class="css_class_3">「場所は、言ってはいけないことになってる」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶句した。これまでなら、誰から口外を禁止されようと、わたしたちの間に隠し事などありえなかった。それが、本当に何も喋れないというのなら、すでに、事態は想像を絶するくらい悪化しているのかもしれない。</div><div class="css_class_3">「瞬」</div><div class="css_class_3">　何を訊けばいいかわからなくなり、頭が真っ白になる。</div><div class="css_class_3">「本当に……本当に、一人ぼっちになっちゃったの？　すばるは、どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ひそかに最悪の答えを予期していた。</div><div class="css_class_3">「家にいるよ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、あっさりと言う。</div><div class="css_class_3">「散歩したくなったから、一人で、こっそり抜け出してきたんだ」</div><div class="css_class_3">　すばるが無事とわかって、少しだけほっとしたものの、不安は、ますます高まってきた。いったい、瞬は、どうしてしまったというのだろう。</div><div class="css_class_3">「わたし、瞬の力になりたいの」</div><div class="css_class_3">　答えはなかった。ずっと、三つのハチ玉の唸りだけが聞こえている。</div><div class="css_class_3">「瞬。わたし、ずっと、瞬のことが……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思い切って告白しようとしたが、瞬は、途中でわたしの言葉を遮った。</div><div class="css_class_3">「早季。迷ったんだけど、やっぱり、このことだけは、言っておいた方がいいと思う」</div><div class="css_class_3">「え？」</div><div class="css_class_3">「二年前の夏季キャンプを覚えてるだろう？　僕らは、離塵師に呪力を凍結されたことを隠し通せたと思ってた。でも、そうじゃなかったんだ」</div><div class="css_class_3">「そうじゃないって？」</div><div class="css_class_3">　何を言い出すのかと思い、わたしは、ぽかんとした。</div><div class="css_class_3">「たぶん、全部、バレてたんだ。どういう意図かはわからないけど、僕らは、単に処分を保留にされてただけなんだよ」</div><div class="css_class_3">「言ってる意味が、よくわからないんだけど」</div><div class="css_class_3">「僕らは、ずっと監視されてた。僕がそれに気づいたのは、つい最近のことだ」</div><div class="css_class_3">　まるで鉛を呑んだように、身体が重くなる。ゆっくりと冷や汗が流れ出した。</div><div class="css_class_3">「今さら、こんな警告をしても無意味かもしれない。でも、早季。猫には気をつけろ」</div><div class="css_class_3">「猫？　何、それ？　ネコダマシのこと？」</div><div class="css_class_3">　瞬は、曖昧に首を振る。肯定とも否定とも取れる所作だった。</div><div class="css_class_3">「そうだ……これを、早季にあげるよ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、首回りに付けていたチョーカーのようなものを外すと、わたしに投げてよこした。</div><div class="css_class_3">　両手で受け取ると、ずしりと重い。固くて分厚い革の首輪に、金属の輪がいくつも<ruby>嵌<rt>はま</rt></ruby>っていて、<ruby>蝶<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>番<rt>つがい</rt></ruby>で開くようになっている。むしろ<ruby>首<rt>くび</rt></ruby><ruby>枷<rt>かせ</rt></ruby>と呼ぶべき代物かもしれない。</div><div class="css_class_3">「これ、何？」</div><div class="css_class_3">「猫除けのおまじない。僕が作ったんだ」</div><div class="css_class_3">「もしかして、すばると、おそろいなの？」</div><div class="css_class_3">　比べると、すばるの首輪の方がまだしもという感じがしないでもない。わたしの冗談に、瞬は、ちらりと白い歯を見せたが、笑い声までは立てなかった。</div><div class="css_class_3">「とにかく、僕が言ったこと、みんなにも伝えてくれ」</div><div class="css_class_3">　そう言うと、瞬は、わたしに背を向けた。歩き出そうとして、すぐに足を止める。</div><div class="css_class_3">　瞬のやって来た方から、小さな白い生き物が近づいてくるのが見えた。すばるだ。短い足を懸命に動かして、瞬を追ってきたらしい。</div><div class="css_class_3">「すばるの馬鹿……。あれほど、付いてくるなって言ったのに」</div><div class="css_class_3">　瞬は、小さな声で独りごちた。そして、わたしからも、すばるからも、逃げるように、一人で丘を駆け下っていった。</div><div class="css_class_3">　その後を、尻尾を振りながら、小さなブルドッグが追う。もともと走ることが得手ではないとはいえ、妙におぼつかない足取りだった。</div><div class="css_class_3">　そして、気がついた。すばるが、右の後肢に何らかの傷害を負っているらしいことに。いや、それだけではない。もっと、何かがおかしい。</div><div class="css_class_3">　だが、違和感の正体を見きわめようとする前に、ブルドッグの後ろ姿は、夕闇の中へと溶け込んでいってしまった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「はっきりしてるのは、僕らは、瞬の行方を捜さなきゃならないってことだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、静かな声で宣言した。</div><div class="css_class_3">「でも、どうやって？」</div><div class="css_class_3">　覚の言葉は心強かったが、わたしは、あえて反問してみる。</div><div class="css_class_3">「どうやって？　思いつくかぎり、あらゆる方法を使ってだよ」</div><div class="css_class_3">　覚の確信は、小揺るぎもしないようだ。</div><div class="css_class_3">「覚は、もしかして、まだ、瞬とやり直したいって思ってるんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、少々皮肉っぽい眼差しを向ける。</div><div class="css_class_3">「瞬が離れていったのが、自分を嫌いになったせいじゃないってわかったものね」</div><div class="css_class_3">「そんな気はないよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、素っ気なく答えた。</div><div class="css_class_3">「そんなことより、瞬に会ってじかに訊かなきゃならないことが、山ほどあるだろう？　僕らが監視されてるっていうのは、本当なのか。猫に気をつけろっていうのは、どういう意味なのか。そして……」</div><div class="css_class_3">　覚は、拳を握りしめていた。</div><div class="css_class_3">「瞬が抱えている問題は、いったい何なのか」</div><div class="css_class_3">　わたしは、心が疼くのを感じた。実技演習室で見た割れた鶏卵の中身については、まだ誰にも話していなかった。直感では、それが、瞬の直面している問題に関係しているのは間違いないと思ったが、口に出すことで、恐ろしい事態が現実になってしまいそうな気がして、どうしても話すことができなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　瞬が学校に姿を現さなくなって、すでに四日が経過している。わたしたちは、放課後に、校舎の裏に集まって鳩首会談をしていた。</div><div class="css_class_3">「……でも、もし、僕らが監視されてるんなら、あんまり目立つような動きはしない方がいいんじゃないかな？」</div><div class="css_class_3">　守が、遠慮がちに言う。</div><div class="css_class_3">「うん、そうね。わたしも、危険すぎると思う」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、守に同調する。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、瞬を見捨てろっていうのか？」</div><div class="css_class_3">　覚が、気色ばんだ。</div><div class="css_class_3">「そうは言ってないけど。でも……」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、神経質そうに周囲を見回す。</div><div class="css_class_3">「今だって、誰かから見られてるような気がするのよ」</div><div class="css_class_3">「誰もいないじゃないか。馬鹿馬鹿しい」</div><div class="css_class_3">　覚は、唇を歪める。わたしは、はっとした。</div><div class="css_class_3">「ねえ、覚えてる？　わたしたちが、奇狼丸から逃げ出した晩のこと。気持ち悪い鳥が、どこまでも尾行してきたじゃない」</div><div class="css_class_3">「早季まで、何を言ってるんだよ？　そりゃあ、バケネズミは、偵察にヨタカやカラスを訓練して使ってるみたいだけど」</div><div class="css_class_3">「バケネズミに、そこまでできるんなら、倫理委員会なら、もっと巧妙なやり方をするんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「そうよ！　わたし、聞いたことがある。<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>木<rt>ぎ</rt></ruby><ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>とか<ruby>日<rt>ひ</rt></ruby><ruby>野<rt>の</rt></ruby><ruby>光<rt>こう</rt></ruby><ruby>風<rt>ふう</rt></ruby>クラスの達人や、<ruby>建<rt>たて</rt></ruby><ruby>部<rt>べ</rt></ruby><ruby>優<rt>ゆう</rt></ruby>みたいな専門の技術者なら、遺伝子を改変するか発生過程を操作して、思い通りの生き物を創り出せるんだって。そのへんを飛んでるミツバチが、わたしたちを見張ってたって、おかしくないのよ」</div><div class="css_class_3">　全員が沈黙した。重苦しい空気がのしかかってくる。たしかに、昆虫に監視されているとしたら、わたしたちには注意のしようがないから、お手上げだろう。昆虫が、アジトに帰って自分の見たものをどこまで伝えられるかは、別問題だろうが。</div><div class="css_class_3">「……わかった。とにかく、僕は、瞬の行方を捜してみる。気が進まないなら、やめればいい。無理強いはしないから」</div><div class="css_class_3">「わたしも、捜すわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、間髪を容れず、支持を表明する。</div><div class="css_class_3">「ちょっと、待って。まるで、わたしたちが瞬のことを心配してないみたいな言い方は、やめてよ」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、抗議した。</div><div class="css_class_3">「ただ、四人揃って、ぞろぞろ移動したりするのは、目立ちすぎるから、やめた方がいいっていうことよ。そうでしょう、守？」</div><div class="css_class_3">　守は、ぽかんと口を開けた。彼が言いたかったこととは若干の乖離があったようだが、結局、何も言わずにうなずいた。</div><div class="css_class_3">「そうだな。じゃあ、手分けして調べてみよう」</div><div class="css_class_3">　覚の言葉に従って、わたしたちは、二手に分かれた。真理亜と守は、とりあえず、瞬と親しかった他の班の生徒たちに会って、聞き込みをしてみるという。わたしと覚は、直接、瞬の家を訪ねてみることにした。</div><div class="css_class_3">　近くの船着き場を見ると、うまい具合に、青いイルカの絵のある舟が係留されていた。わたしと覚は、舟に乗り込み、町に網の目のように張り巡らされている水路を進んだ。</div><div class="css_class_3">　神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町を構成する七つの<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>のうち、<ruby>松<rt>まつ</rt></ruby><ruby>風<rt>かぜ</rt></ruby>の郷は、一番北に位置している。瞬の家は、さらに、その北の外れにあった。周囲を圧する<ruby>入<rt>いり</rt></ruby><ruby>母<rt>も</rt></ruby><ruby>屋<rt>や</rt></ruby>造りの大きな家屋で、黒光りがする大黒柱は直径が一メートル、その上で大屋根を支えている<ruby>大<rt>おお</rt></ruby><ruby>梁<rt>ばり</rt></ruby>は、長さが三十メートル以上あったと思う。幼い頃は、よく遊びに行き、木造建築とは思えない偉容に畏怖の念に打たれたものである。和貴園でも高学年になると、遊び場は野外に移り、互いの家を訪問することも稀になってしまったのだが。</div><div class="css_class_3">　わたしたちの舟は、軽快に水路を縫って走ったが、松風の郷へ行く分岐点を前にして、覚が、急に速度を落とした。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">「あれ、見てみろよ」</div><div class="css_class_3">　覚が目で指したのは、分岐点のあたりに停泊している数隻の船だった。どれも、わたしたちが乗っている舟よりずっと大きい。側面には、『神の眼』を<ruby>象<rt>かたど</rt></ruby>っている町章と、赤い番号が見える。これらは町の公用船である印で、さらに、守り本尊を示す数種類の梵字によって、どこの部署に属する船かは、おおまかにわかるようになっていた。ちらりと見えたのは、阿弥陀如来や千手観音などを意味する<ruby><rt>キリーク</rt></ruby>という梵字だったから、おそらく、環境衛生課か保健所の船だろう。</div><div class="css_class_3">「いったん、通り過ぎよう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの舟は、水路をまっすぐに走った。横目でこっそり分岐点の方を盗み見ると、水上二メートルほどの高さに、黄色と黒の縞模様の綱が張り渡されているのがわかった。通行禁止を意味する標識である。</div><div class="css_class_3">「どうなってるの？　わたしたち、松風の郷には入れないってこと？」</div><div class="css_class_3">「たぶん、そうだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、深刻な表情で言った。</div><div class="css_class_3">「そんな……まさか」</div><div class="css_class_3">　何か、瞬に関係があるのだろうか。そう訊きたかったのだが、怖くて、とても口に出すことができなかった。</div><div class="css_class_3">「松風の郷へは、歩いて入るしかないな」</div><div class="css_class_3">「でも、道筋には、見張りがいるんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「この先をぐるっと迂回して、森の中を通って行こう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、さらに一キロほどいった船着き場で上陸し、舟を係留した。そこから、いったん反対方向へ歩く。左手は草地で、右の方には、<ruby>裏<rt>ウラ</rt></ruby><ruby>白<rt>ジロ</rt></ruby><ruby>樫<rt>ガシ</rt></ruby>や<ruby>藪<rt>ヤブ</rt></ruby><ruby>椿<rt>ツバキ</rt></ruby>などの照葉樹林が広がっていた。誰にも見られてないのを確認してから、林の中へと踏み入る。</div><div class="css_class_3">「何だか、嫌な予感がする」</div><div class="css_class_3">「ああ。僕もだ」</div><div class="css_class_3">　一歩進むごとに、奇妙な胸騒ぎのような感覚は強くなっていった。後ろ髪を引かれるというが、まるで前方に何か反発する磁場のようなものが存在し、身体が物理的に、後ろに引き戻されるような感じを覚えるのだ。</div><div class="css_class_3">　どのくらいの距離を進んだだろうか。しばらくすると、またもや、黄色と黒のだんだら模様が目に飛び込んできた。森の中にまで、しっかりと通行禁止の綱が張られているのだ。</div><div class="css_class_3">「噓でしょう？　こんなとこ、誰が通るっていうの？」</div><div class="css_class_3">「おそらく、松風の郷を、ぐるりと取り囲んでるんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、腕組みをして、綱の行方を眺めていた。途中、何本もの木々に結びつけられて、ジグザグに走っているが、大きくカーブしているように見えないこともない。</div><div class="css_class_3">「とにかく、これを越えるしかない」</div><div class="css_class_3">　覚は、目の高さに張られた綱をくぐった。わたしも、すぐ後に続く。重大な規則違反をしているという罪の意識で、鼓動が少し速くなったが、選択の余地はなかった。</div><div class="css_class_3">「しっ」</div><div class="css_class_3">　突然、覚が立ち止まり、静かにしろというサインを送ってきた。わたしは、化石する。</div><div class="css_class_3">　三十メートルほど先、木立の間に、動くものが見える。</div><div class="css_class_3">　覚が振り返って、唇の形で、見たものを伝える。バ・ケ・ネ・ズ・ミ……。どうやら、歩哨に立っているバケネズミの兵士らしい。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、しばらく、木陰にしゃがみ、息をひそめていた。呪力で微風を起こし、こちらの臭いが向こうに伝わらないようにする。</div><div class="css_class_3">　永遠と思えるほど長い時間、おそらく十分ほどが経過した。どこからか、鋭い鳴き声が響いてくる。林の中で油を売っていたらしいバケネズミは、弾かれたように飛び起きると、走り去っていった。</div><div class="css_class_3">「よし、行こう」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、再び、前進し始めた。やがて、照葉樹林が途切れると、赤土の道に出た。反対側には、松風の郷という名の元となった、広大な<ruby>赤<rt>アカ</rt></ruby><ruby>松<rt>マツ</rt></ruby>の林が広がっている。</div><div class="css_class_3">　念には念を入れて、人間も、バケネズミもいないことを確かめる。それから、大急ぎで道を横切り、アカマツ林に入った。</div><div class="css_class_3">　そのとたん、ぞっと身の毛がよだつような感覚に襲われた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、半分パニックに陥り、慌ただしく周囲を見渡した。アカマツと<ruby>小<rt>コ</rt></ruby><ruby>楢<rt>ナラ</rt></ruby>、それに<ruby>粽<rt>チマキ</rt></ruby><ruby>笹<rt>ザサ</rt></ruby>などの群落。別段、変わったものは見られない。それなのに、この不気味な感じは、いったい何だろう。</div><div class="css_class_3">「やっぱり、変だな。ここの雰囲気は、良くないよ。長くいてはいけない場所だ」</div><div class="css_class_3">　覚も、わたしと同じく、嫌な感じを味わっているらしかった。</div><div class="css_class_3">「どうする？」</div><div class="css_class_3">「ここまで来て、引き返すわけにはいかないでしょう？」</div><div class="css_class_3">　覚は、うなずいたが、表情には、あきらかな不安の影がよぎっていた。</div><div class="css_class_3">　アカマツの林を、さらに四、五十メートル進む。すると、信じられないものに出迎えられた。ちょうど目の高さに張られた、二本目の綱。だが、今度は、単なる立ち入り禁止を示す、黄色と黒の綱ではなかった。</div><div class="css_class_3">「<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>丁<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>標<rt>じめ</rt></ruby>だわ！　どうして？」</div><div class="css_class_3">　それは、たくさんの<ruby>紙<rt>し</rt></ruby><ruby>垂<rt>で</rt></ruby>が下がった、真っ白な<ruby>注<rt>し</rt></ruby><ruby>連<rt>め</rt></ruby><ruby>縄<rt>なわ</rt></ruby>だった。神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町と外界を隔てているはずの八丁標が、どうして、町の中である、松風の郷に張られているのだろう。</div><div class="css_class_3">「まさか、町の大きさが、ここまで縮んじゃったってこと？」</div><div class="css_class_3">「いや、違うな」</div><div class="css_class_3">　注連縄を調べていた覚が、言う。</div><div class="css_class_3">「この縄は、新しい。どう見ても、作られたばっかだ。古い八丁標は、たぶん、前と同じ場所に張られたままだと思うよ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、これは、何？」</div><div class="css_class_3">「町の中に、別の結界を作ったんだ。松風の郷を、すっぽり包み込むように」</div><div class="css_class_3">　どう考えても、異様だった。本来、外から悪いものが入ってこないように道切りをする八丁標が、町の中にある地域を封じ込めるように張られているのだ。</div><div class="css_class_3">　覚は、大きく溜め息をついた。</div><div class="css_class_3">「とにかく、この先に進もうと思ったら、八丁標を越えて行くしかないな」</div><div class="css_class_3">　わたしは、うなずいた。八丁標を越えるのは、単なる立ち入り禁止の綱を無視するのとは意味が違う。もし発覚すれば、ただではすまないだろう。</div><div class="css_class_3">　だが、すでに覚悟はできている。瞬に会うためには、どうしても、ここを越えなければならないのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、紙垂に触れないよう気をつけながら、注連縄の下をくぐった。</div><div class="css_class_3">　最初は、取り立てて変わったところもないように思えた。だが、進むにつれて、次々と、異状が露呈し始めた。</div><div class="css_class_3">　アカマツとコナラの林には、<ruby>令<rt>リヨウ</rt></ruby><ruby>法<rt>ブ</rt></ruby>や<ruby>山<rt>ヤマ</rt></ruby><ruby>漆<rt>ウルシ</rt></ruby>、<ruby>鬼<rt>オニ</rt></ruby><ruby>縛り<rt>シバリ</rt></ruby>、<ruby>捩<rt>ネジ</rt></ruby><ruby>木<rt>キ</rt></ruby>などの下生えが豊富だったが、ある地点を境にして、それらが竜巻に<ruby>薙<rt>な</rt></ruby>ぎ倒されたかのように渦状に<ruby>捻<rt>ねじ</rt></ruby>れ、枯死しているのだ。</div><div class="css_class_3">　覚の表情が険しくなった。わたしたちは、無言のまま先を急ぐ。</div><div class="css_class_3">　空は薄曇りだったが、太陽はまだ傾いていない。それなのに、周囲は、しだいに薄暗くなっていく。アカマツ林の樹冠が、日光を遮っているせいだ。見上げると、鬱蒼と茂った枝と枝が融合し、屋根のようになっている。下生えとは逆に、アカマツは、異常なまでに増殖し、繁茂していた。</div><div class="css_class_3">　覚は、呪力で太い枝を折り取ると、<ruby>松<rt>まつ</rt></ruby><ruby>脂<rt>やに</rt></ruby>が滴る先端部を発火させた。真っ昼間だというのに、<ruby>松明<rt>たいまつ</rt></ruby>を頼りに歩かなければ、足下がおぼつかないのだ。</div><div class="css_class_3">　途中、木々の間から、光が射し込む小さな空閑地が見えた。だが、そこへ辿り着くと、地面は、アカマツの根によって埋め尽くされていた。大蛇のように太い根が、辺り一面を這い回り、絡み合い、とぐろを巻いている様は、この世のものとも思えず、通行するにも不可能だった。よっぽど、呪力で切り払ってしまおうとも思ったが、ここを通ったという痕跡を残すのは、得策ではないだろうと思い直す。やむをえず、空閑地を避け、密生した木々の間を擦り抜けるようにして歩いた。</div><div class="css_class_3">「早季」</div><div class="css_class_3">　松明をかざした覚が、振り向いた。</div><div class="css_class_3">「見てみろよ」</div><div class="css_class_3">　覚が示したのは、木々の表面だった。普通に見る、<ruby>亀<rt>き</rt></ruby><ruby>甲<rt>こう</rt></ruby>状に割れ目が入ったアカマツの樹皮ではなかった。至るところで、丸い瘤のようなものがいくつも重なり合い、癌細胞のように無秩序に成長しつつあるのだ。</div><div class="css_class_3">　さらに、そのいくつかからは、人間の顔にそっくりの模様が浮かび出そうとしている。</div><div class="css_class_3">　想像を絶する苦痛に顔を歪め、絶叫する、無数の亡者の顔が。</div><div class="css_class_3">　わたしは、心底ぞっとして、目をそむけた。</div><div class="css_class_3">「早く、行きましょう」</div><div class="css_class_3">　その先には、さらにおぞましい景色が待っていることを、半ば覚悟していた。だから、続いて目に飛び込んできた光景には、啞然とする。</div><div class="css_class_3">　そこは、大きな岩やごろた石が転がっている斜面だった。アカマツは<ruby>疎<rt>まば</rt></ruby>らで、代わりに群生していたのは<ruby>山<rt>ヤマ</rt></ruby><ruby>躑躅<rt>ツツジ</rt></ruby>だった。奇怪なのは、秋にもかかわらず、それらが開花していることである。本来は春に咲くはずの赤みがかったピンクのヤマツツジの花は、いっせいに狂い咲きし、しかも、今までに嗅いだことがない<ruby>噎<rt>む</rt></ruby>せ返るような芳香を放っていた。</div><div class="css_class_3">「きれい……」</div><div class="css_class_3">　わたしは、花に吸い寄せられるように近づきかけた。</div><div class="css_class_3">「やめろ。触るんじゃない」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしの腕をつかんだ。</div><div class="css_class_3">「この花、絶対おかしいって。見てみろよ、これ」</div><div class="css_class_3">　覚は足下を指す。そこには、<ruby>夥<rt>おびただ</rt></ruby>しい数のアリやハチ、甲虫、クモなどの死骸が散乱していた。</div><div class="css_class_3">「この匂いだって、きつすぎると思わないか？　もしかしたら、有毒な成分が含まれてるのかもしれない」</div><div class="css_class_3">「ヤマツツジに？」</div><div class="css_class_3">「どう見たって、普通のヤマツツジじゃないだろう」</div><div class="css_class_3">　その言葉で、呪縛が解けたようだった。わたしは、さっきまで美しいと思っていた花を見て、その毒々しさ、おぞましさに身震いした。</div><div class="css_class_3">　いや、身体が震えたのは、ヤマツツジのせいばかりではなかった。</div><div class="css_class_3">「これ、何なの？　この冷たさって？」</div><div class="css_class_3">　風に乗って、林の奥から冷気が漂ってきたのである。</div><div class="css_class_3">「……見てみようか」</div><div class="css_class_3">　覚は、腹を括ったようだった。わたしたちは、何かに憑かれたように冷気の源へと突き進んでいった。</div><div class="css_class_3">「雪だ！」</div><div class="css_class_3">　一目見て、覚が叫んだ。</div><div class="css_class_3">「まさか、そんな。まだ秋なのに。雪なんか、どこにも降ってないはずよ」</div><div class="css_class_3">　わたしも、自分の目が信じられなかった。</div><div class="css_class_3">　覚は、雪のように木々の根元を覆っている、白いものに手を伸ばす。</div><div class="css_class_3">「いや……違う。これ、雪じゃない」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、何なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、手を触れる勇気がなかった。</div><div class="css_class_3">「霜だよ。あんまり大量に降りてるから、雪みたいに見えるんだ。原因はわからないけど、ここの地面だけが異常な低温になって、空気中の水分が氷結したんだろう」</div><div class="css_class_3">　霜がいつまでも溶けずに残っているのは、その部分の土だけが、大地の底まで永久凍土のように凍りついているからに違いない。</div><div class="css_class_3">　何もかも、滅茶苦茶だわ。わたしは、口の中でつぶやいた。ここでは、あらゆるものが、本来あるべき秩序から逸脱しているようだった。</div><div class="css_class_3">　霜で滑りやすくなっている地面を迂回し、百メートルほど進んだところで、アカマツの林は唐突に終わりを告げた。</div><div class="css_class_3">「気をつけて」</div><div class="css_class_3">　覚が、小声で注意を促す。わたしたちは、腹ばいになって、林の際に近づいた。</div><div class="css_class_3">　眼前に広がった景色に、くらくらと<ruby>目<rt>め</rt></ruby><ruby>眩<rt>まい</rt></ruby>がする。直径が二百メートルはあろうかという<ruby>擂<rt>す</rt></ruby>り鉢状の穴。わたしの目の前から、巨大な蟻地獄を思わせる急斜面が、百五十メートル以上の深さまで続いている。</div><div class="css_class_3">「信じられない。まさか、隕石でも落ちたの？」</div><div class="css_class_3">「しっ」</div><div class="css_class_3">　覚が、唇に指を当てた。</div><div class="css_class_3">「あそこに、人がいる」</div><div class="css_class_3">　覚のささやき声で、やっと気がついた。<ruby>擂<rt>す</rt></ruby>り鉢の底に、人影が見えるのだ。</div><div class="css_class_3">「……隕石なわけがないよ。もし、こんなクレーターができるほど大きな隕石が落ちたら、大爆発になる。何の音も聞こえなかったはずがないだろう？」</div><div class="css_class_3">　さっきのわたしの質問に、ほとんど歯擦音だけのささやき声で答える。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、この穴は、何よ？」</div><div class="css_class_3">　わたしも、覚を真似て、ささやき返した。</div><div class="css_class_3">「何でも、僕にばっか訊くなよ」</div><div class="css_class_3">「なーんだ。わからないんだ？」</div><div class="css_class_3">　そう言うと、覚は、むっとしたようだった。</div><div class="css_class_3">「推測ぐらいはできるけどね。おそらく、この穴は、あそこにいる人たちが、呪力で掘ったんだと思う」</div><div class="css_class_3">「何のために？」</div><div class="css_class_3">「しっ」</div><div class="css_class_3">　再び、覚が、わたしを制した。</div><div class="css_class_3">　底にいた二人の人物が、ゆっくりと浮かび上がってくる。こちらに来るのではないかと思って、ひやひやしたが、反対側の縁に降り立つと、どこかへ立ち去った。二人の姿が見えなくなると、覚は、普通の話し方に戻った。</div><div class="css_class_3">「……きっと、何かを発掘しようとしてるんだよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、擂り鉢の底を透かして見た。何か黒いものが見えるが、ちょうど砂の隆起の陰になっているため、判然としない。たぶん、反対側からなら、よく見えるはずなのだが。そう思ったとき、急にひらめいた。</div><div class="css_class_3">「覚。あのあたりに、鏡を作ってみて」</div><div class="css_class_3">　指で示すと、彼は、即座に、わたしのアイデアを理解した。</div><div class="css_class_3">　わたしたちとは反対側の斜面の中程で、空気が陽炎のように動いた。乱反射した光が、<ruby>燦<rt>さん</rt></ruby><ruby>々<rt>さん</rt></ruby>と輝く。それは、揺らぎながらも、徐々に、銀色の鏡面へと<ruby>収<rt>しゆう</rt></ruby><ruby>斂<rt>れん</rt></ruby>していった。</div><div class="css_class_3">「もっと、下に向けて」</div><div class="css_class_3">「わかってるよ。うるさいな」</div><div class="css_class_3">　今や、完全な実在感を伴って風景を映し出している鏡を、覚は、ゆっくりと傾けていく。ほどなく、擂り鉢状の穴の底で頭を出している物体が捉えられた。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、愕然とした。ここへは、何度となく来ていたはずではないか。どうして、この場所だったということに、今の今まで気づかなかったのか。</div><div class="css_class_3">　鏡面に映っているのは、ほとんどが土に埋まった、巨大な木材の一部である。それが、瞬の家を支えていた黒光りする大梁であることは、一目見ただけであきらかだった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、言葉少なに、帰路についた。</div><div class="css_class_3">　アカマツ林の中で見た、奇怪な現象もさることながら、意識の大半を占めていたのは、瞬のことだった。</div><div class="css_class_3">　何が起きたのかはわからないが、瞬の家は、大地に呑み込まれてしまったようだった。あの中にいたのなら、まず生存は絶望だろう。だが、なぜか、瞬はまだ生きているという確信があった。</div><div class="css_class_3">　今、彼は、どこにいて、どういう状況に置かれているのか。無事なのか。もしかすると、助けを求めているのではないだろうか。答えの得られない質問ばかりが、次々に頭の中を駆けめぐる。</div><div class="css_class_3">「瞬は、家を出るって言ってたんだろう？　きっと、無事だよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしにというより、自分に言い聞かせるように言った。</div><div class="css_class_3">「明日の朝、捜しに行こう。絶対に、見つけるから」</div><div class="css_class_3">「今すぐ、行った方がいいんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「もう、そろそろ、日が暮れる。瞬の居場所がどこなのか、今は手がかりさえないんだ。焦る気持ちはわかるけど、今日は出直した方がいい」</div><div class="css_class_3">　なぜ、そんなに冷静に、大人の意見を述べられるのかと思う。瞬のことが心配ではないのだろうか。わたしは、覚に対し、かすかな不信感を抱いた。</div><div class="css_class_3">　真理亜たちと待ち合わせをしていた公園に来たが、彼女たちの姿はない。しばらく待ってみたが、結局、先に家に帰ることにした。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、また、明日」</div><div class="css_class_3">　まるで、ピクニックに行ってきた帰りのような挨拶を交わすと、四つ辻で覚と別れた。覚の家は<ruby>茅輪<rt>ちのわ</rt></ruby>だった。わたしは、船着き場に<ruby>繫<rt>つな</rt></ruby>いであった自分の舟に乗って、<ruby>水<rt>みず</rt></ruby><ruby>車<rt>ぐるま</rt></ruby>の郷へ戻る。</div><div class="css_class_3">　筑波山の彼方に夕日が没すると、町には薄闇の帳が下りた。方々に<ruby>篝<rt>かがり</rt></ruby><ruby>火<rt>び</rt></ruby>がともり始め、暗い<ruby>水<rt>みな</rt></ruby><ruby>面<rt>も</rt></ruby>にオレンジ色の斑紋をちりばめる。それは、夢見心地を誘うような風景だった。いつもであれば、心穏やかに一日の出来事を振り返って明日に思いをはせる、一番好きな時間帯なのだが。</div><div class="css_class_3">　家の裏手にある<ruby>舫<rt>もやい</rt></ruby><ruby>柱<rt>ばしら</rt></ruby>に舟を繫いで、勝手口から入ると、両親が二人とも揃っていたので、少し驚いた。珍しく、二人とも、仕事が早く終わったらしい。</div><div class="css_class_3">「お帰り、早季」</div><div class="css_class_3">　母が、優しい笑みを浮かべて出迎えてくれる。</div><div class="css_class_3">「ご飯ができてるわよ。久しぶりに、三人一緒に食べましょう」</div><div class="css_class_3">　食卓に着くと、父が、わたしの顔をじろじろ見て、にやりとする。</div><div class="css_class_3">「何だ。泥だらけじゃないか。顔と手を洗っといで」</div><div class="css_class_3">　言われたとおりにして、席に着き直す。父に、どこへ行ってたのか訊かれると思ったが、案に相違して、何も言われなかった。父は、今論議されている、町の中心部に街灯を設置しようという計画について話してくれた。篝火だけが照明だと、いろいろと支障を来すことがあるらしい。だが、街灯に白熱灯を使うには、電力は公民館の拡声器から放送を流すためにしか使ってはならないと定めた、一般倫理規定を見直す必要があるのだという。</div><div class="css_class_3">「いくら陳情しても、倫理委員会のお歴々が、なかなか、うんと言ってくれなくてね」</div><div class="css_class_3">　町長である父は、箸の先で煮魚をほぐしながら、こぼした。</div><div class="css_class_3">「でも、それなら、図書館の照明を、先に何とかしてほしいわね」</div><div class="css_class_3">　母は、町長より格上の図書館司書として、注文を付ける。</div><div class="css_class_3">「図書館には、今年度、町の予算の五分の一を使ってるんだよ」</div><div class="css_class_3">「わかってるわ。でも、最近は、夜も仕事をすることが多くなったから、こういう<ruby>燐<rt>りん</rt></ruby><ruby>光<rt>こう</rt></ruby><ruby>灯<rt>とう</rt></ruby>だけだと、不便なのよ」</div><div class="css_class_3">　母は食卓の照明を指さす。当時、<ruby>燐<rt>りん</rt></ruby><ruby>光<rt>こう</rt></ruby>灯は、広く使われていた照明器具だった。ボンタン球と呼ばれる大きな丸い管球の内側に、白金だかイリジウムだかを含んでいる特殊な塗料を分厚く塗ったもので、呪力でエネルギーを与えることによって、一定時間発光する。だが、光が持続するのは、せいぜい三十分で、光が減衰するたびに呪力で尻を叩いてやらなければならないという、煩わしさがあった。</div><div class="css_class_3">「今のところ、発電の余力があるのは、水車の郷の七号水車だけだからね。図書館のためだからといって、<ruby>茅輪<rt>ちのわ</rt></ruby>の郷まで電線を引っ張るのは、無理な話だよ」</div><div class="css_class_3">「図書館前の水路に、新しい水車を作ればいいじゃない」</div><div class="css_class_3">「それは、難しいな。交通の妨げにもなるし、あのあたりの水路は、発電には、ちょっと流れが遅すぎるんだ」</div><div class="css_class_3">　二人は、真剣に議論を続けたが、わたしには、何かが不自然に思えた。まるで、話題がもっと不都合なものへ移行するのを避けるために、議論する演技をしているような印象を受けたのだ。</div><div class="css_class_3">「……ねえ、瞬のこと知らない？」</div><div class="css_class_3">　わたしがそう言うと、二人は、ぴたりと話をやめた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、鼓動が速くなるのを感じた。危険な質問であることは、重々知っていたはずなのに、なぜか、口をついて出てきてしまったのだ。わたしたちが、こんなに瞬のことを心配しているのに、延々と無意味な議論を続けている両親に、腹が立ったからだろうか。その裏には、いちかばちか訊ねてみて、手がかりを得られないかという計算もあったかもしれないが。</div><div class="css_class_3">「瞬というのは、青沼瞬君のことかな？」</div><div class="css_class_3">　父が、静かな声で訊く。</div><div class="css_class_3">「そうよ。急に、全人学級に来なくなっちゃったから」</div><div class="css_class_3">　わたしの声は、少し<ruby>掠<rt>かす</rt></ruby>れていたと思う。</div><div class="css_class_3">「そういうことは、話すのを禁じられてるのよ。早季も、知ってるでしょう？」</div><div class="css_class_3">　母が、たしなめるような笑みを浮かべて言った。</div><div class="css_class_3">「うん……でも」</div><div class="css_class_3">　わたしは、うつむいて黙り込んだ。涙が溢れそうになる。</div><div class="css_class_3">「早季……さっちゃん」</div><div class="css_class_3">　父は、わたしの涙に弱かった。さっちゃんというのは、わたしがせいぜい四、五歳くらいまでの呼び名である。</div><div class="css_class_3">「あなた」</div><div class="css_class_3">　母が、気遣わしげに、父を見やった。</div><div class="css_class_3">「うん、いいんだ。……早季。いいかい。人生というものには、何度か試練がやって来る。親しい友達との別れも、その一つだよ」</div><div class="css_class_3">「瞬は、どうなったの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、父の言葉を遮って、叫んだ。父は、困ったように眉根を寄せる。</div><div class="css_class_3">「行方不明だ」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">「数日前に、松風の郷で、大きな事故があった。それ以来、青沼瞬君とご両親は、所在がわからなくなってる」</div><div class="css_class_3">「事故って、何？　そんなの、全然聞いてないわ。どうして、今まで……？」</div><div class="css_class_3">「早季！　いいかげんにしなさい」</div><div class="css_class_3">　母が、厳しい口調で言った。</div><div class="css_class_3">「でも」</div><div class="css_class_3">「私たちは、あなたのことを心配してるの。いい？　口答えなんかしないで、お父さんと、お母さんの言うことを聞きなさい。これ以上、よけいなことを詮索したりしたら、絶対にだめよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、渋々うなずくと、席を立った。</div><div class="css_class_3">「早季、お願い」</div><div class="css_class_3">　わたしが食堂を出ようとしたとき、後ろから、母の涙声が迫ってきた。</div><div class="css_class_3">「私は、二度と……いいえ、あなただけは失いたくないの。言うとおりにして」</div><div class="css_class_3">「わかった。今日は疲れたから、もう寝る」</div><div class="css_class_3">「おやすみ、早季」</div><div class="css_class_3">　父は、そう言いながら、目頭を押さえている母の肩を抱き寄せた。</div><div class="css_class_3">「おやすみなさい」</div><div class="css_class_3">　二階への階段を上がる途中ずっと、わたしの耳の中には、母の言葉がこだましていた。</div><div class="css_class_3">『私は、二度と……いいえ、あなただけは失いたくないの』</div><div class="css_class_3">　その声は、ずっと以前に聞いた、もう一つの悲痛な叫びと二重になって聞こえた。</div><div class="css_class_3">『もう、子供をなくすのは嫌よ！』</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　ベッドに入ってからも、様々な思いが去来して、なかなか寝付かれなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしに姉がいたのではないかという思いは、以前からあった。最初にそういう疑いが芽生えたのは、十歳前後の頃だったと思う。母がたまたま書斎に置きっぱなしにしていた、昔の漢和辞典（第三分類）を見たのがきっかけだった。和貴園の授業で、子供の名前には親の期待や願いが投影されているということを知り、わたしの名前『早季』には、どんな意味が込められていたのか知りたいと思ったのだった。</div><div class="css_class_3">『早』には、『よあけ』、『はやい』、『わかい』という三つの意味があったが、どうも、ぴんと来ない。子供なのだから、若いのは当たり前としか思えない。次に、『季』という文字を見てみる。『おさない、わかい』、『とき』、『ちいさい』……。代わり映えしないと思ったとき、最後の意味が目に入った。</div><div class="css_class_3">『末っ子』</div><div class="css_class_3">　もちろん、それだけで、わたしが現実に『末っ子』だったとまでは断定できないだろう。だが、母は、誰よりも、漢字の持つ意味に敏感だった。もし、わたしが長女であったなら、おそらく『季』という文字は使わなかっただろうという気がした。</div><div class="css_class_3">　そうして考えるうちに、幼年期のおぼろげな記憶が、ゆっくりと蘇ってきた。わたしが、まだ二、三歳の頃だったと思う。いつもそばにいて、わたしを可愛がってくれた人がいた。その人は、わたしよりは年長で大きかったが、母と比べると、ずっと小さかった。そして、両親は、わたしを「さっちゃん」、その人を「よっちゃん」と呼んでいた。</div><div class="css_class_3">　そうだ。姉の名前は、<ruby>吉<rt>よし</rt></ruby><ruby>美<rt>み</rt></ruby>だった。</div><div class="css_class_3">　これが、自己暗示による記憶の捏造でないという証拠は、どこにもない。だが、<span class="css_class_4 em-sesame">二度と</span>子供を失いたくないという、母の悲痛な叫びを考えあわせてみると、わたしに姉がいたという仮定は、とたんに現実味を帯びてくる。</div><div class="css_class_3">　もし、それが事実だったとすると、姉は、どうして、いなくなったのだろう。やはり、不適格ということで、排除されてしまったのか。それとも、瞬に起きたことと何か関係があるのだろうか。</div><div class="css_class_3">　いくら考えても、結論は出ない。思考は、途中から堂々巡りに陥っていた。</div><div class="css_class_3">　そのとき、窓ガラスを叩く音がした。</div><div class="css_class_3">　はっとして、頭を起こす。カーテンは開けたままだったため、月明かりに照らされて、二階の窓の外に浮かんでいる人影が見えた。</div><div class="css_class_3">　一瞬、超自然の存在に対する迷信じみた恐怖にとらわれて、腰が抜けそうになったが、月光に光る赤い髪の毛のおかげで、真理亜であることに気がついた。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？　こんな時間に」</div><div class="css_class_3">　わたしは、すぐに窓を開けながら訊ねる。</div><div class="css_class_3">「ごめん。公園にも寄ってみたんだけど、もう、誰もいなかったから。さっき家に帰って、大目玉をくらったわ」</div><div class="css_class_3">「早く、入って」</div><div class="css_class_3">　両親に気づかれると、まずい。わたしは、真理亜を窓から中に招き入れた。</div><div class="css_class_3">「どうして、こんなに遅くなったのよ？　みんなに話を聞いただけなんでしょう？」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、わたしの首っ玉に、ひしとしがみついた。</div><div class="css_class_3">「真理亜？」</div><div class="css_class_3">「怖かったわ！　もうちょっとで、わたしたちも、殺されてたかも」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？　ちゃんと、わかるように説明して」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、しばらく震えていたが、少し落ち着くと、わたしと並んでベッドに座って、語り始めた。</div><div class="css_class_3">　呆れたことに、彼らは、当初、瞬と親しかった子を、行き当たりばったりに探し回っていたらしい。守には、なぜか、捜し物を見つける能力が備わっており、そんなやり方でも、二、三人には話を聞けたという。だが、手がかりは、皆無だった。</div><div class="css_class_3">　そのうちに、奇妙なことに気がついた。瞬の友達というのは、わたしたち一班以外では、同じ松風の郷に住んでいる子供たちが多かったが、その大半が全人学級を欠席しており、かろうじて一人だけ見つけた子も、堅く口をつぐんで、何も語ろうとしないのだ。</div><div class="css_class_3">　松風の郷へ行こうかとも思ったらしいが、すでに、わたしと覚が向かっているために、全人学級へ戻ってみたのだという。</div><div class="css_class_3">　だが、放課後、何時間もたっており、当然のことながら、生徒はほとんどいなかった。帰ろうかと思ったとき、以前、瞬と覚が話していたことを思い出した。全人学級の中庭にこっそり入ってみると、奇妙な物置のような建物が並んでおり、アンモニアのような臭気とともに獣の唸り声が聞こえたという、あの話だ。</div><div class="css_class_3">「……だから、中庭を調べてみようと思ったのよ。もちろん、それで、瞬の行方がわかるという確信があったわけじゃないけど、もしかしたら、何かの手がかりがつかめるんじゃないかと思って」</div><div class="css_class_3">　どうやら、真理亜と守のペアは、ひたすら<ruby>僥<rt>ぎよう</rt></ruby><ruby>倖<rt>こう</rt></ruby>を<ruby>恃<rt>たの</rt></ruby>んで突き進むのが持ち味らしい。</div><div class="css_class_3">「だけど、どうやって、中庭に入ったの？　瞬たちは、たしか、鍵の配置を覚えてたって言ってたけど」</div><div class="css_class_3">「忘れたの？　わたしは、空中浮遊ができるのよ。誰にも見られないよう気をつけながら、校舎を飛び越えたの。守には無理だから、先に入って鍵を開けたんだけど、もう何もかも、瞬が言ったとおりだったわ。小さな<ruby>閂<rt>かんぬき</rt></ruby>が一ダースくらい、放射状に並んでて……」</div><div class="css_class_3">　閂のことなど、どうでもいい。わたしは、真理亜を急かした。</div><div class="css_class_3">「それより、何があったの？」</div><div class="css_class_3">「覚と瞬が入ったときと、おんなじよ。何もなかったわ。煉瓦造りの小屋みたいなものが五つ、奥に並んでる以外は」</div><div class="css_class_3">　瞬が、和貴園にも同じものがあったと言っていたのを、思い出した。</div><div class="css_class_3">「小屋には、木の扉が付いてるんだけど、これが、ものすごく頑丈そうなやつだったわ。たぶん樫だと思うけど、厚さ四、五センチはありそうな板を、黒い<ruby>鋳<rt>ちゆう</rt></ruby><ruby>鉄<rt>てつ</rt></ruby>の帯で束ねてあって、しかも<ruby>蝶<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>番<rt>つがい</rt></ruby>は……」</div><div class="css_class_3">「扉のことなんか、どうでもいいわ。何を見たのか、要点を教えて！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、いらいらして叫ぶ。真理亜は、昔から、集中力や観察力には<ruby>長<rt>た</rt></ruby>けているが、かいつまんで話すということが苦手だった。</div><div class="css_class_3">「ごめん。つまり、私たちは中に何があるのか見たかったんだけど、壊さないで扉を開けることは、できなかったってわけ」</div><div class="css_class_3">「こっちこそ、ごめん。ただ、何を見たのか、早く知りたかったから」</div><div class="css_class_3">「うん。それで、扉に耳を当ててみたの。音が聞こえたわ」</div><div class="css_class_3">「どんな音？」</div><div class="css_class_3">「低い唸り声みたいな。それから、大きな生き物が、足音を立てずに行ったり来たりしてるような気配も。向こうも、わたしたちのことに気づいたのがわかったわ」</div><div class="css_class_3">「ちょっと、待って。その物置みたいな小屋の中って、そんなに広いの？」</div><div class="css_class_3">「ううん。たぶん、そこはただの入り口で、地下にある、大きな穴蔵っていうか、地下牢みたいなスペースに続いてるんだと思うの。気配も、地下から伝わって来るみたいな感じだったわ」</div><div class="css_class_3">「ふーん。でも、結局、その音の主は見えなかったんだ？」</div><div class="css_class_3">「早合点しないで。その後で、見たんだから。とはいっても、全身がはっきり見えたわけじゃないけど」</div><div class="css_class_3">　わたしは、それが早道だと悟り、できるだけ話の腰を折らず、黙って聞くことにした。</div><div class="css_class_3">「わたしと守が小屋の中の様子を窺っていると、急に、<ruby>閂<rt>かんぬき</rt></ruby>が開く音が響いたの。誰かが、中庭に入ってこようとしてたのよ。ほかに隠れる場所がなかったから、とっさに、小屋の後ろ側に回ったの。間一髪だったわ。次の瞬間、中庭への扉が開き、誰かが入ってきた」</div><div class="css_class_3">「誰？」</div><div class="css_class_3">「顔は、見てないの。でも、話し声が聞こえたから、全部で三人いることがわかったの。一人は、たぶん、太陽王だった。後の二人は男と女だったけど。女の方は、わたしたちが夏季キャンプから帰ってきたときに面接した教育委員会の人に、声が似てたわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、生唾を呑み込んだ。</div><div class="css_class_3">「どんな話をしてたの？」</div><div class="css_class_3">「切れ切れにしか聞こえなかったんだけど、男の方が、急がなきゃならないって言ってた。完全にゴウマカする前に、けりを付けなきゃならない。万一、失敗したら、大変なことになるとか何とか。ゴウマカって、何のことかわからないけど」</div><div class="css_class_3">　心のどこかで、予期はしていたと思う。それでも、まるで鉄棒で頭を殴られたような、衝撃を受けていた。ゴウマカするというのは、業魔化するということではないのか。</div><div class="css_class_3">「……後は、何を言ってた？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、喉から声を絞り出した。</div><div class="css_class_3">「女が、すぐに不浄猫を送るよりないって。それで、太陽王が、今すぐ使えるのは、黒と<ruby>虎<rt>とら</rt></ruby><ruby>斑<rt>ふ</rt></ruby>だとか答えてた」</div><div class="css_class_3">　真理亜の声は、戦慄でうわずった。</div><div class="css_class_3">「それで、彼らが、開けたのよ。二番目と四番目の小屋の扉を。そしたら、中から、大きな動物が、するりと出てきたみたいだった。小屋の陰から、ちらっと覗いただけだけど、昔、動物園にいたライオンくらいの大きさがあったわ。それを、もっと細長くしたような」</div><div class="css_class_3">「その生き物……不浄猫は、あなたたちの気配を感じてたんじゃない？」</div><div class="css_class_3">「うん。でも、すぐに呪力で動きを封じられて、どこかへ運ばれていったから、三人には、わたしたちのことを気づかれずにすんだわ。……だけど、肝心なのは、その後なのよ！　太陽王が、誰のところに不浄猫を送るのか、名前を漏らしたの。あんなに優秀な子だったのに、残念だって」</div><div class="css_class_3">　それが誰なのかは、言われる前に、すでにわかっていた。</div><div class="css_class_3">「この耳で、はっきり聞いたのよ！　青沼瞬って」</div></div></div></div></div>
</body>
</html>