<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">６</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　ほとんどの岩は、わたしたちの頭上を飛び越えていき、はるか後方へと着弾した。距離的には、近いものも二、三あったが、幸運なことに、まったく方向が違う。</div><div class="css_class_3">「あいつら、わたしたちがどこにいるか気づいてないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、声を潜めて言った。</div><div class="css_class_3">「逃げよう！」</div><div class="css_class_3">　驚いたことに、この期におよんでも、まだ、覚は動こうとはしなかった。</div><div class="css_class_3">「だめだ」</div><div class="css_class_3">「でも……！」</div><div class="css_class_3">「後ろへ逃げれば、やつらが全力で攻撃してる場所に飛び込むことになる。この状態じゃ、どこへも動けないよ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、このままじっとしてて、やられるのを待つの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、竹藪から、土蜘蛛軍の様子を透かして見た。軍勢は、鶴翼の陣を崩さずに、じわじわとこちらに迫りつつある。周囲に警戒を怠らず、慎重に歩を運んでいたものの、あと二、三分で、ここに到達するだろう。</div><div class="css_class_3">「やつらに、こちらの居場所を誤認させられたらいいんだけど……」</div><div class="css_class_3">　覚は、苦しげにつぶやく。何かが、わたしの頭の中で<ruby>閃<rt>ひらめ</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">「覚。あと、どのくらい呪力を使える？」</div><div class="css_class_3">「わからないけど、たぶん、二、三回くらいかな。イメージの難しさにもよるよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、頭痛を堪えているように、こめかみを揉んだ。</div><div class="css_class_3">「飛んでくる岩の中で、一番離れた場所に向かってるのを弾き飛ばして」</div><div class="css_class_3">「そんなことをして、何の……」</div><div class="css_class_3">　覚は、すぐに、わたしの作戦を理解したようだった。</div><div class="css_class_3">「わかった」</div><div class="css_class_3">　呪力を使うためには視界を確保しなければならないが、これ以上竹林の<ruby>際<rt>きわ</rt></ruby>に近づけば、土蜘蛛に気づかれる恐れがある。わたしたちは竹林の奥に後退して、なるたけ上空が開けている場所を探した。地面に岩盤が露出していて竹が生えていないスペースを見つけると、覚は、大きく深呼吸をした。初めて呪力を使った日のように、一心に口の中で<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>を唱え、精神を統一する。</div><div class="css_class_3">　ふいに、大きな岩が、西側の空を横切ろうとした。どこへ着弾するかはわからないが、方向も見当外れだし、あの高度なら、遠くに落ちることは間違いないだろう。</div><div class="css_class_3">　岩が、見えない壁に貼りついたように、ぴたりと静止する。敵の間から驚愕のどよめきが聞こえてきた。</div><div class="css_class_3">「これでも、食らえ！」</div><div class="css_class_3">　覚が、歯を食いしばって、何かを地面に叩きつけるような動作をする。</div><div class="css_class_3">　宙に止まっていた岩は、隕石のような急角度で落下した。</div><div class="css_class_3">　目標である土蜘蛛の軍勢は、ここからは見えないので、狙いはつけられない。頼りは、覚の勘と幸運だけだった。わたしは、両手を組み合わせ、命中することを神に祈る。</div><div class="css_class_3">　大惨事を予感させる、恐ろしい悲鳴が沸き起こった。続いて興奮した喚き声。それから、大勢の兵士たちが甲冑を鳴らして走り回る音。</div><div class="css_class_3">　わたしは、前方に<ruby>匍<rt>ほ</rt></ruby><ruby>匐<rt>ふく</rt></ruby>していった。密生した青い竹の間から目に映ったのは、三千匹の重武装したバケネズミが、狂ったように空き地を右往左往する姿だった。整然とした陣形は、痕跡もとどめていない。呪力による攻撃に備え、できる限りばらばらに散ろうとしているようだった。</div><div class="css_class_3">　岩が落ちた場所は、すぐにわかった。地面に大きな<ruby>隕石孔<rt>クレーター</rt></ruby>ができており、まわりには、数十体のバケネズミの死骸が散乱している。どうやら、一組の<ruby>投石機<rt>カタパルト</rt></ruby>兵に、まともに命中したらしい。角度的には、おそらく、あの岩を撃ち出した投石機兵ではないだろうが、これ以上効果的な報復は、まず考えられない。敵は文字通り、神と戦っているような気分になったはずだ。</div><div class="css_class_3">　最も望ましいシナリオは、これで敵が戦意を喪失してくれることだったが、もちろん、それが<ruby>儚<rt>はかな</rt></ruby>すぎる望みであることはわかっていた。混乱が収まると、土蜘蛛は、すぐに反撃に移った。</div><div class="css_class_3">　前回に劣らない数の岩が空に向かって打ち上げられ、無数の矢が風を切り裂く。異なっているのは、それらがすべて、比較的狭い範囲に集中していることだった。</div><div class="css_class_3">「誰もいないとこばっかり、攻撃してる」</div><div class="css_class_3">　もくろみが的中して、わたしは、ほっとしていた。</div><div class="css_class_3">「今なら、逃げられるわ」</div><div class="css_class_3">「待って。もう一発だけ、だめ押ししておこう」</div><div class="css_class_3">　覚は、大きく息を吐くと、両の拳を握りしめた。</div><div class="css_class_3">「無理しないで」</div><div class="css_class_3">　彼は、あきらかに、足下がふらついていた。額にも汗の玉が浮かんでいる。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。もう一回だけだ」</div><div class="css_class_3">　再び、竹林の奥に退避し、西側の上空を睨む。来た。大きな岩が、放物線を描いて通過しかける。</div><div class="css_class_3">　今回は、岩はまったく静止することなく、回転しながら空中でくるりと向きを変えた。鋭い警戒の叫びがこだまする。岩が視界から消え、地上に近づいた瞬間、大音響を発した。爆発したらしい。細かな破片が竹に跳ね返る音が、連続して響く。竹の間を擦り抜けて、ここまで飛んでくるものもあるのではないか。わたしは、内心、ひやひやしていた。</div><div class="css_class_3">「あいつら、きっと、さっきよりダメージは大きいぞ」</div><div class="css_class_3">　覚は、得意げにのたまったが、声には力がなかった。たぶん、心身の疲労は限界に近いのだろう。</div><div class="css_class_3">「さあ、早く逃げよう！」</div><div class="css_class_3">　北は戦場だし、南に竹林を抜けると、西に向かうであろう土蜘蛛軍に見つかってしまう可能性がある。わたしたちは、東に向かって、昼なお<ruby>鬱<rt>うつ</rt></ruby><ruby>蒼<rt>そう</rt></ruby>と暗い竹林の中を歩き出した。すばやく。音を立てずに。誰にも見られないように気を配りながら。</div><div class="css_class_3">　生い茂った野竹の間を縫うように進む。地面の起伏が大きく、いたるところで、倒れた竹や蔓草が道を塞いでいる。頻繁に枝に頰を引っかかれたり、足を取られたりするので、短い距離を進むのも骨が折れた。スクィーラの後について竹林に入ったときは、前もって道が切り開いてあった場所だったのだろう。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶよ。安心して。絶対、家に帰れるから」</div><div class="css_class_3">「うん」</div><div class="css_class_3">　覚は、よろめきながら、わたしについてくるのが、やっとのようだった。視線は虚ろで、口数も極端に減っている。</div><div class="css_class_3">　もう少しだ。もう少しで、ここを抜けられる。この迷路のような竹林さえ抜けられれば、あとは、元来た道を引き返せばいいのだ。</div><div class="css_class_3">　瞬たちはどうしているんだろうと思いかけたとき、自然に、ぴたりと足が止まった。覚に向かって唇に手を当て、静かにというサインをする。</div><div class="css_class_3">　耳を澄まさずとも、それははっきりと聞こえてきた。会話だ。バケネズミ特有の甲高く耳障りな声。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、四つん這いになって、地面の窪みに這い込んだ。目の前には倒れた竹が折り重なり、枯れた蔦が幾重にも絡んでいる。こちらの姿は完全に隠れているはずだが、バケネズミの嗅覚を考えると不安はぬぐえない。こちらが風下だといいのだが。</div><div class="css_class_3">　見えた。武装した土蜘蛛の兵士が、やって来る。一匹……二匹だ。捕虜のようなものを連れているようだが、そっちは兵士の陰になっていて見えない。</div><div class="css_class_3">　付近の偵察と哨戒をしている土蜘蛛の遊撃隊だろう。たった二匹しかいないのに、全然緊張が感じられないのは、わたしたちが別の場所に釘付けにされていると思い込んでいるからに違いない。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、息を殺して、彼らが通り過ぎるのを待った。</div><div class="css_class_3">　狭い隙間から、兵士たちの姿が見える。鉈のようなものを左右に振り回し、悪戦苦闘しながら荒廃した竹林を進んでいる。</div><div class="css_class_3">　両手を縛られ、腰縄をつけられた捕虜の姿も視界に入った。</div><div class="css_class_3">　スクィーラだった。</div><div class="css_class_3">　かなり手ひどく殴られたらしく、片目は完全に塞がり、鼻と口のまわりには乾いた血がこびりついていた。それでも、きょろきょろと周囲を見回し、さかんに空気の臭いを嗅いでいる。</div><div class="css_class_3">　昨晩来の出来事で、多少の情は移っていたが、危険を冒して助けようという気は起こらなかった。覚を焚きつけてここまで来させておきながら、敵の一斉攻撃を前にして、わたしたちを置いてさっさと逃げ出したのだ。その結果捕まる羽目になっても、自業自得ではないか。</div><div class="css_class_3">　さようなら、スクィーラ。あなたのことは、忘れないわ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、心の中で手を振って見送ろうとした。ところが、スクィーラは、いっこうに視界から消えようとしない。とうとう土蜘蛛の兵士に手荒く縄を引っ張られたが、何やら鳥の囀りのような声で抗弁しながら、空気の臭いを確かめている。</div><div class="css_class_3">　どきりとした。スクィーラが、こちらを見ているのだ。こちらは陰になっているため、向こうからでは見にくいはずだと思ったが、塞がっていない方の目が、たしかに、倒れた竹と蔦の隙間越しに、わたしの目と合っている。</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、突然、大声で叫び、こちらを指さした。</div><div class="css_class_3">　この裏切りもの。わたしは、怒りと恐怖で体中の血液が沸騰しそうだった。</div><div class="css_class_3">　二匹の兵士は、色めき立った。一匹が抜刀すると、もう一匹は、背負っている弓を取り、矢をつがえようとした。</div><div class="css_class_3">「……止まれ」</div><div class="css_class_3">　背後から、覚の声が響く。弓と矢を持ったバケネズミは、糸が切れた操り人形のように、その場に崩れ落ちた。もう一匹は、幅の広い蛮刀をかまえたまま、どうしていいのかわからず、呆けたように立ちつくしている。</div><div class="css_class_3">　すると、どうやって隠していたのか、スクィーラが、口からナイフを吐き出した。縛られている両手でしっかりと握ると、背後から、兵士の頸動脈を一気に切断した。</div><div class="css_class_3">　土蜘蛛の兵士は、穴を開けられた水筒のように大量の血を噴出させながら、よろめき、ばったりと倒れる。</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、器用にナイフを銜え直して、自ら<ruby>縛<rt>いまし</rt></ruby>めを切り払った。</div><div class="css_class_3">「神様。ありがとうございました！　おかげさまで、命拾いをいたしました」</div><div class="css_class_3">　駆け寄ろうとするスクィーラを、わたしは、睨みつけた。</div><div class="css_class_3">「よく、そんなセリフが出てくるわね。わたしたちを売ろうとしたくせに！」</div><div class="css_class_3">「とんでもございません。それは、誤解です」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、弱々しく言った。</div><div class="css_class_3">「きっかけさえ与えていただければ、一匹は始末する自信がありました。それに、神様のお力からすれば、あんな兵士どもが、何ほどのものでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　覚の状態については話したくなかったので、わたしは、言葉に詰まった。</div><div class="css_class_3">「それなのに、売ろうとしたなどとおっしゃられるのは、心外です。万が一、私が神様を裏切ったとしても、それで私がやつらに<ruby>赦<rt>ゆる</rt></ruby>されることなどあり得ません。塩屋虻コロニーの最高幹部である私は、捕らえられれば、どのみち処刑される運命なのです」</div><div class="css_class_3">「でも、敵に対して、わたしたちのことを教えたのは、事実よ」</div><div class="css_class_3">「申し訳ございません。でも、ああでもしなければ、神様は、私のことをお見捨てになるのではないか。もちろん、そんなことはあろうはずもないのですが、つい、心配が勝ってしまいまして」</div><div class="css_class_3">　図星を指されて、それ以上追及する気が失せた。</div><div class="css_class_3">「先に、逃げ出したくせに……」</div><div class="css_class_3">　腹立ちまぎれに、捨て台詞をつぶやく。</div><div class="css_class_3">「はい。それについては、本当に、弁解の言葉もございません。万死に値します。私は、怖くなったのです。スクィーラは臆病者です。神様からすれば、虫けらにも等しい生き物です。糞虫の幼虫にも唾を吐きかけられるような存在です。肥溜めに蠢く蛆虫にも劣る、下等で、醜くおぞましい……」</div><div class="css_class_3">「もういい。やめろ」</div><div class="css_class_3">　覚が、うんざりしたように、スクィーラの際限のない<ruby>卑<rt>ひ</rt></ruby><ruby>下<rt>げ</rt></ruby><ruby>慢<rt>まん</rt></ruby>を遮った。</div><div class="css_class_3">「それより、ここから抜け出すには、どうすればいいんだ？」</div><div class="css_class_3">　覚は、竹に寄りかかるようにして、目を閉じている。わたしは、彼の様子が心配だった。とうに限界を超えているはずなのに、今もまた、呪力を使わざるを得なくなってしまい、この先、はたして体力が保つのだろうか。</div><div class="css_class_3">「そのことですが、土蜘蛛どもは、なぜか、西側の一帯に神様がいると思っているようで、そちらの包囲に全力を注いでおります。ですから、このまま東に抜けるのが最も安全かと思われます」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、何事もなかったように、平生の口調に戻っていた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、東には、敵はいないのね？」</div><div class="css_class_3">　ほっとはしたものの、一応、念を押してみる。</div><div class="css_class_3">「はい。精鋭部隊はすべて、西側に重点的に投入されていますから。東の方をうろついているのは、先ほどのような、取るに足らぬ者ばかりです」</div><div class="css_class_3">　目の前が暗くなるようだった。</div><div class="css_class_3">「いるんじゃない……。数は、どのくらい？」</div><div class="css_class_3">「全部併せても、せいぜい、百か百五十といったところでしょうか。武器も粗末ですし、練度も低く、神様なら、いないも同然です。まさに、無人の野を行くがごとく、お進みになれますことでしょう」</div><div class="css_class_3">　わたしは、溜め息をついた。ここまで来て、いよいよ進退窮まったのか。</div><div class="css_class_3">「どうなさったのでしょうか？　行くなら早いほうがいいと思われます。もし、あちらに神様がいらっしゃらないことに気づいて、西から精鋭部隊が戻って来れば、面倒なことになります」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、わたしたちを急かす。だが、すでに、わたしたちの戦闘能力は、限りなくゼロに近づいているのだ。</div><div class="css_class_3">「神様」</div><div class="css_class_3">　この馬鹿なネズミに、本当のことを教えてやろうか。だが、もちろんそれは、危険すぎる。わたしたちに利用価値がなくなったと知ったら、こいつがどういう態度に出るかは、誰にも予想がつかない。</div><div class="css_class_3">「神様」</div><div class="css_class_3">「うるさいわね。ちょっと、黙ってて」</div><div class="css_class_3">「ですが、神様。最悪の事態が近づいているようです」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、咳き込むような声で言った。</div><div class="css_class_3">「西から、相当な数の兵士がやって来るようです。もしかすると、神様が、包囲網を破って逃げたと考えているのかもしれません」</div><div class="css_class_3">　わたしは、西の方を見たが、竹に遮られて何も見えない。軍勢の足音も聞こえないが、スクィーラが噓を言っているようには見えなかった。バケネズミの聴覚は、人間よりずっと優れていたとしても、おかしくない。</div><div class="css_class_3">「どうしよう……！」</div><div class="css_class_3">「今すぐに、東に抜けるべきです。同じ戦うのであれば、あちらの方が、斃すのはずっと容易ですし、さらに言えば……」</div><div class="css_class_3">「しっ！　静かに」</div><div class="css_class_3">　わたしは、スクィーラを黙らせた。聞こえる。噓ではなかったのだ。竹を切り払ったり、枯れ枝を踏んだりする音が、かすかにだが漏れ伝わってくる。細心の注意を払った静粛な行軍は、かえって、内に秘めた強烈な害意を感じさせた。</div><div class="css_class_3">「神様。もう、一秒の猶予もなりません。行きましょう！」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの<ruby>叱<rt>しつ</rt></ruby><ruby>咤<rt>た</rt></ruby>に従い、東に向かって移動する。音を立てないようびくつきながらも、もう少しで竹林が切れるという場所までやって来た。だが、そこで、とうとう怖れていたものにぶつかってしまった。</div><div class="css_class_3">　土蜘蛛の遊撃隊だ。七、八匹が所在なげにたむろして、油を売っているようだ。まだ、こちらに気づいてはいない。しかし、これ以上進むと、否応なく直面せざるをえない。</div><div class="css_class_3">「神様。どうか、あの者どもを<ruby>疾<rt>と</rt></ruby>く始末してください。なるべく音を立てないようにしていただければ、<ruby>祝<rt>しゆう</rt></ruby><ruby>着<rt>ちやく</rt></ruby>に存じます」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の顔を見た。覚は、ゆっくりと首を振る。もう、あれだけの敵を倒す余力は残っていないのだ。</div><div class="css_class_3">「神様。どうなさったんですか？　神様？」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、気が気でないようだった。</div><div class="css_class_3">「迷っている暇はないのです！　今すぐここを抜けて行かなければ、後ろから追ってくる部隊に追いつかれます」</div><div class="css_class_3">　スクィーラの口調が、だんだん、不吉な調子へと変わっていった。</div><div class="css_class_3">「神様。どうなさったのですか？　なぜ、あの者どもを始末なさらないのでしょうか？　もしかすると、神様は……」</div><div class="css_class_3">　ぎょっとして見ると、スクィーラの目には、これまでに見たことがないような怪しげな光が宿っていた。</div><div class="css_class_3">「……もう、神様ではなくなったのですか？」</div><div class="css_class_3">　凍りつくような一瞬。わたしは、スクィーラの目を睨み返す。</div><div class="css_class_3">　冷たい静寂を破ったのは、野太い笛のような響きだった。</div><div class="css_class_3">　呪縛を解かれたように、わたしたちは、周囲を見回した。</div><div class="css_class_3">「何の音、あれ？」</div><div class="css_class_3">　再び、聞こえた。一ヵ所ではない。様々な方向から、互いに呼応するように山野にこだましている。</div><div class="css_class_3">「神様、神様！」</div><div class="css_class_3">　見ると、スクィーラは、狂喜乱舞していた。</div><div class="css_class_3">「お喜びください！　足音が遠ざかっております。西から迫っていた部隊が、撤退していくようです！」</div><div class="css_class_3">「どうして？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、安堵したというよりも、狐につままれたような気分だった。</div><div class="css_class_3">「援軍です！　あの法螺貝の音は、おそらく大雀蜂コロニーです。もう、心配いりません。大雀蜂は関東最大のコロニーで、総兵力は二万を超えています。土蜘蛛ごときは<ruby>鎧<rt>がい</rt></ruby><ruby>袖<rt>しゆう</rt></ruby><ruby>一<rt>いつ</rt></ruby><ruby>触<rt>しよく</rt></ruby>、あっという間に蹴散らしてくれるでしょう！」</div><div class="css_class_3">　気がつくと、さっきまで道を塞いでいた土蜘蛛の遊撃隊も姿を消していた。</div><div class="css_class_3">　これで、本当に助かったのだろうか。わたしは、こっそりと覚の顔を見やったが、そこには、喜びや安堵の表情は微塵も見出すことができなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　大雀蜂軍は、数で勝っているのみだけでなく、<ruby>剽<rt>ひよう</rt></ruby><ruby>悍<rt>かん</rt></ruby>なこと、この上なかった。</div><div class="css_class_3">　戦いは、互いに遠間から矢を射ることで始まったが、矢が尽きると、肉弾戦となった。大雀蜂軍のうちで、軽装で身軽な兵士の一群が、土蜘蛛の密集歩兵の脇を走り抜けざま、投網のようなものを投げかける。動きがとれなくなった密集歩兵は、続いて四方八方から飛んでくる投げ槍に串刺しにされ、まるで<ruby>海<rt>う</rt></ruby><ruby>胆<rt>に</rt></ruby>のような無惨な屍をさらすしかなかった。</div><div class="css_class_3">　体長が三メートルを超えるような土蜘蛛の<ruby>変異個体<rt>ミユータント</rt></ruby>に対しても、標準サイズの大雀蜂の兵士が臆せず襲いかかっていく。三倍も大きな相手の身体に嚙みついて食い下がりながら、大刀で相手の身体を滅多刺しにするのだ。どんなに怪物的な個体も、これにはひとたまりもないようだった。</div><div class="css_class_3">「敵の主力は、撃滅いたしました。あとは、女王を捕らえるだけです」</div><div class="css_class_3">　大雀蜂軍の総司令官である<ruby>奇<rt>き</rt></ruby><ruby>狼<rt>ろう</rt></ruby><ruby>丸<rt>まる</rt></ruby>は、しばらくの間、戦況を見守っていたが、こちらを振り返って涼しい顔で言う。</div><div class="css_class_3">「およそ同種とも思えぬほどに奇態な者どもでしたが、しょせんは<ruby>虚<rt>こ</rt></ruby><ruby>仮<rt>け</rt></ruby><ruby>威<rt>おど</rt></ruby>し。とうてい、我が方の敵ではありませんな」</div><div class="css_class_3">「それは、少々不敬なお言葉ではないでしょうか」</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、口を挟む。</div><div class="css_class_3">「ほう、不敬とは？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、頭二つ分以上小さなスクィーラを見下ろした。</div><div class="css_class_3">　人間から漢字名を授かったバケネズミは、傑出した能力を認められたものばかりであり、すべてのコロニーを合わせても二十匹に満たないという。そのことを知ったのは、ずっと後のことだが、奇狼丸は、見るからに非凡な雰囲気を漂わせていた。身長は、わたしたちより高く、女王や土蜘蛛の変異個体を除けば、これほど大きなバケネズミはあまり見たことがない。長い顔や吊り上がった目は、名前の通り、狼を連想させた。目を細めていると笑っているように見えるが、上機嫌なまま相手の喉笛に食らいつきそうな獰猛さを感じさせる。また、大雀蜂の兵士は、全員が<ruby>黥<rt>げい</rt></ruby><ruby>面<rt>めん</rt></ruby><ruby>文<rt>ぶん</rt></ruby><ruby>身<rt>しん</rt></ruby>していた。黥面とは顔に、文身とは身体に、それぞれ入れ墨をすることである。ほとんどの兵士は顔を縁取るように黒い縞を入れているだけだったが、奇狼丸の場合は、目元から鼻筋に沿って描かれている複雑なアラベスク文様が、押し出しにいっそう奇怪な迫力を加えていた。</div><div class="css_class_3">「たしかに、大雀蜂の諸兵は勇猛果敢です。しかし、あれほどたやすく土蜘蛛を打ち破れたのは、あらかじめ神様が打撃を与え、戦力を磨り減らしておいてくださった賜物ではありませんか。投石機兵など、もし全部が無傷で残っておれば、たいへんな脅威になったのでは……」</div><div class="css_class_3">「投石機兵など、ものの数ではない」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、スクィーラなど歯牙にもかけていないようだった。</div><div class="css_class_3">「あのような変異個体は初めて見たが、本来、投石機は攻城兵器として用いるべきもの。平地の<ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>戦<rt>いくさ</rt></ruby>では、いたずらに的となるだけだし、白兵戦となれば、あのように撫で切りの憂き目を見るのだ」</div><div class="css_class_3">「しかし、そうはおっしゃるが……」</div><div class="css_class_3">「貴殿は、文官であるから、戦の常道をご存じない。したがって、今の見当外れの指摘も大目に見よう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、鷹揚な態度で、わたしたちの方を振り返った。</div><div class="css_class_3">「とはいえ、土蜘蛛がかくも馬鹿げた攻撃陣を採ったのも、神様の存在があったればこそかもしれません。コロニーの正面に全軍を投入し、背後の守りを放擲するという愚策に及んだのも、同断でしょう。奇狼丸が、あらためて篤く御礼を申し上げます」</div><div class="css_class_3">「いいえ、どういたしまして」</div><div class="css_class_3">　わたしは、素っ気なく答えた。「こちらこそ、助けてくれてありがとう」と言おうかと思ったが、何か、心の奥の方でブレーキをかけるものがあったのだ。</div><div class="css_class_3">　そのとき、大雀蜂の伝令が駆け込んできて、バケネズミの言葉で報告を行った。</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、満足げにうなずき、わたしたちを見た。</div><div class="css_class_3">「竜穴が見つかりました」</div><div class="css_class_3">「えっ。そ、それは、素晴らしい……」</div><div class="css_class_3">　何かを言おうとしたスクィーラを無視して、奇狼丸は、わたしたちの方を向く。</div><div class="css_class_3">「私は、任務ですので立ち会わねばなりませんが、お二方はどうなさいますか？」</div><div class="css_class_3">　わたしが断ろうとすると、ずっと目を閉じて腕組みをしていた覚が、先に答えた。</div><div class="css_class_3">「僕らも、立ち会うよ」</div><div class="css_class_3">「さようですか。それでは、私が露払いをさせていただきます」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の先導で、わたしたちは、陣幕を出た。警護の兵士が最敬礼する中、奇狼丸は、我が家の庭を<ruby>闊<rt>かつ</rt></ruby><ruby>歩<rt>ぽ</rt></ruby>するように悠然と先導する。わたしは、ひそひそ声で覚に問いただした。</div><div class="css_class_3">「どうして、立ち会うなんて言ったのよ？」</div><div class="css_class_3">「ここで、あいつに、弱みを見せるわけにはいかないんだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、上と下の瞼がくっつきそうになっていた。すでに、意識を保っているだけでも、相当な努力が必要なようだ。</div><div class="css_class_3">「でも、大雀蜂って、一番、人間に忠実なコロニーじゃない。どうして、そこまで警戒しなくちゃならないの？」</div><div class="css_class_3">　わたし自身、奇狼丸には何か得体の知れない不安を感じていたのだが、あえて楽観的な口調で訊ねてみる。</div><div class="css_class_3">「一番、人間に忠実だからこそ、注意が肝要なんだよ」</div><div class="css_class_3">「どういうこと？」</div><div class="css_class_3">「僕が思ったことを、今ここで説明するのは、難しいけど……」</div><div class="css_class_3">　覚は、大儀そうに眉をしかめた。</div><div class="css_class_3">「なあ。昨日から、僕らは、生きるか死ぬかという場面が続いてきただろう？」</div><div class="css_class_3">「うん」</div><div class="css_class_3">「だけど、賭けてもいいよ。今現在が、たぶん、これまでで一番危険な状態なんだ」</div><div class="css_class_3">　どういうことか、さっぱりわからない。重ねて質問をしようとしたわたしを、奇狼丸が振り返った。</div><div class="css_class_3">「ご覧になれますか？　前方に見えるのが、竜穴への入り口です」</div><div class="css_class_3">　見えないわけがない。小さな丘の斜面に、象でも通れそうな大穴が開いている。カモフラージュに使われていた大木が掘り起こされた跡らしい。</div><div class="css_class_3">「だけど、奥には、抜け穴がいっぱいあるんでしょう？　女王様は、秘密の通路を通って、逃げちゃったんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、にやりと笑った。</div><div class="css_class_3">「心配は、ご無用です。我々は、まず反対側の出口を封鎖してから、こちら側に向かって女王を追い詰めました。女王は、神様の力に恐れをなし、逃走を図っていたようです。そもそも竜穴というのは、神聖な場所でありますから、他の穴とは違い、あまり多くの<ruby>隧道<rt>トンネル</rt></ruby>は走っていないのです」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、女王様は、今どこにいるの？」</div><div class="css_class_3">「この穴の一番深い位置にある、小部屋に潜んでいる模様です」</div><div class="css_class_3">　このとき、竜穴から、大勢の大雀蜂の兵士たちが、湧き出るように現れた。それぞれ、大切そうに、何かを腕に抱えている。</div><div class="css_class_3">「あれは……？」</div><div class="css_class_3">　質問の途中で、わたしは気がついた。赤ちゃんだ。</div><div class="css_class_3">「竜穴の途中には、多くの産室があります。あれは全部、土蜘蛛の女王が産んだ幼獣なのです」</div><div class="css_class_3">「でも、どうして？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、胸糞が悪くなるほど満足げな表情を見せた。</div><div class="css_class_3">「あれこそ、貴重な戦利品。我々のコロニーの明日を支える労働力となるのです」</div><div class="css_class_3">　赤ん坊を抱いた兵士が、奇狼丸のそばに来た。抱えている赤ん坊は、まだ目が開かず、しきりに上肢を突っ張って、何かに触れようとしている。肌はきれいなピンク色で、成獣と比べると、ずっとネズミっぽい顔つきだった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、スクィーラの言ったことを思い出した。</div><div class="css_class_3">『女王は処刑されますが、それ以外は全員、奴隷として使役されます。生きている限り、家畜以下の過酷な扱いを受け、死ねば、野山に捨てられるか、畑の肥料となるのです』</div><div class="css_class_3">　赤ん坊が辿る運命を思うと、暗然とするしかなかった。人間に近い知能を保ちながら、バケネズミの習性は、やはり蟻に似ている。いったいなぜ、こんないびつな動物が生まれてきたのだろう。それは、昨夜来、何度も頭に浮かんだ疑問だった。</div><div class="css_class_3">　すると、わたしたちの後を付いてきていたスクィーラが、奇狼丸に対し、しきりに何かを訴え始めた。バケネズミの言葉なので、何を言っているのかはわからない。</div><div class="css_class_3">「神様の御前だ。日本語で話せばよかろう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、吐き捨てるように言う。</div><div class="css_class_3">「ああ、神様。これは、たいへん失礼いたしました。私は、今、塩屋虻コロニーを代表し、私どもの権利について訴えていたのです」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、今度は、こちらに向かって<ruby>三<rt>さん</rt></ruby><ruby>拝<rt>ぱい</rt></ruby><ruby>九<rt>きゆう</rt></ruby><ruby>拝<rt>はい</rt></ruby>する。</div><div class="css_class_3">「権利？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、<ruby>憫<rt>びん</rt></ruby><ruby>笑<rt>しよう</rt></ruby>するように言った。</div><div class="css_class_3">「なぜ、権利があるなどと思うのだ？」</div><div class="css_class_3">「当然ではありませんか。塩屋虻コロニーは、危険な侵略者、土蜘蛛と最前線で対峙して、何とか、来援まで持ちこたえたのです。しかし、その間、敵の残虐かつ卑怯な攻撃により、大部分の兵を失いました。もし、これが他のコロニーであったとしても、同様に壊滅的な被害を余儀なくされたはずです。塩屋虻コロニーは、いわば、全コロニーのための防波堤の役割を果たしたのですから、それなりの補償があってしかるべきではありませんか！」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、身振り手振りを交え、涙を流さんばかりに訴えていたが、わたしには、話がどちらへ向かおうとしているのかが、まったく見えなかった。</div><div class="css_class_3">「ふん。なに、ごくごく単純な話なのですよ」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、わたしの不審を見透かしたかのように言った。</div><div class="css_class_3">「いいだろう。小さなコロニーでも、このまま消滅させるのは不憫だ。戦利品は、成獣が二千匹、幼獣が三千匹ほどになる。それぞれ、一割をくれてやろう」</div><div class="css_class_3">　スクィーラは、米搗きバッタのように、ぺこぺこと頭を下げ始めた。</div><div class="css_class_3">「ありがとうございます！　これで私も、胸を張って女王に報告ができるというものです。奴隷が二百匹に幼獣が三百匹いれば、コロニー再建のめども付きましょう。本当に、何とお礼を申し上げてよいか……！」</div><div class="css_class_3">「まあ、時が来れば、それなりの働きはして貰うことになるがな」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸の目には、ぞっとするほど冷たい光が宿っていた。</div><div class="css_class_3">　ふいに、竜穴のまわりでざわめきが起こる。中から飛び出してきた大雀蜂の兵士たちに、周囲から応援の部隊が加わり、槍ぶすまでぐるりと入り口を包囲した。</div><div class="css_class_3">「おや、まだ、穴の中に残党が潜んでいたようです」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、むしろ愉快げに言う。</div><div class="css_class_3">　ゆっくりと穴から姿を現したのは、かなりの巨体を持ったバケネズミだった。奇狼丸と比べても、それほど遜色はないかもしれない。前後に大きく張り出している<ruby>才<rt>さい</rt></ruby><ruby>槌<rt>づち</rt></ruby><ruby>頭<rt>あたま</rt></ruby>と、革の鎧の上にマントをまとった姿には見覚えがある。昨晩、土蜘蛛のコロニーに連行されたとき、松毬隊長が報告していた相手だ。松毬隊長がへりくだっていた様子からすると、土蜘蛛の最高司令官なのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　才槌頭は、その場に直立すると落ち着いた様子でまわりを見渡し、こちらに目を留めた。奇狼丸に向かって両手を広げ、武器を持っていないことをアピールする。そして、意外に繊細な声で、何かを呼びかけた。</div><div class="css_class_3">「ふん」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、鼻で<ruby>嗤<rt>わら</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">「何て言ってるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしが訊ねると、奇狼丸の大きな口は、笑みを浮かべるように耳元まで広がった。</div><div class="css_class_3">「片言なので、完全には理解できません。我々の言葉も、国や地方によって違いますから。しかし、どうやら、降伏するので、女王の命を助けてほしいと言っているようです」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、助けてあげるの？」</div><div class="css_class_3">「まさか」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、目を細めた。</div><div class="css_class_3">「今さら降伏云々というのも滑稽の極みですし、コロニー間の戦争で女王の助命などありえないことくらい、あの<ruby>凸<rt>でこ</rt></ruby><ruby>助<rt>すけ</rt></ruby>にも、よくわかっているはずですが」</div><div class="css_class_3">　才槌頭は、また、ひとしきり何かを<ruby>囀<rt>さえず</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">「はて。私と話し合いたいと言っておるようです。女王の命と引き替えに、何か大切なものを我々に差し出すとか。何を言い出すつもりなのか、一応、聞いてやりましょうか」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、にやにやしながら、歩を進めた。</div><div class="css_class_3">　土蜘蛛の総大将なら瞬たちのことを何か知っているかもしれない。わたしが、そう思ったとき、竜穴から何かが這い出してきた。才槌頭のマントの背後に隠れているため、姿はよく見えない。奇狼丸は、一瞬、警戒して立ち止まった。だが、のそのそとマントの後ろから現れたものに目をやると、緊張を解いて歩き出す。</div><div class="css_class_3">　たしかにそれは、初めて見る者の目には、ただの二頭の大型犬のように映っただろう。ずんぐりとした身体は黒いぼさぼさの毛で覆われており、頭部は異様なほど小さく、地面すれすれの位置に付いている。</div><div class="css_class_3">「風船犬……！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、叫び声を上げようとしたが、唇から漏れたのは、かすかな喘ぎ声だけだった。奇狼丸は、すでに才槌頭から六、七メートルの距離まで近づいている。</div><div class="css_class_3">　突然、離塵師が爆死したときの映像が、あたかも今現在体験しているかのごとく鮮明に蘇った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_9 nwqQMYyKL">風船犬が、膨らんでいく。密生した黒い剛毛が、ひどく疎らになり、放射状に走る白いジグザグのラインが顕れる。こちらが警告を無視し、退却しないのを見ると、いよいよ、最後の膨張が始まる。死を目前にした風船犬は、眼球が上転して白目になって涎を垂らし、えもいわれぬ快感に包まれて笑っているように見えた。限界ぎりぎりまで膨らんだ皮は、薄くなり、ほとんど透けて見える。その内側で、小さな青白い火花が走った。</span>（わたしは、このとき初めて、風船犬が体内の爆薬に点火する瞬間を、はっきりと目撃していたことに気がついた）</div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　そして、風船犬は、弾けた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　背面の皮は無数の断片に割れ、チェシャ猫じみた笑いを貼り付けた頭部も、薄っぺらい切れ端となって爆風の中で霧消する。だが、解放された球面波は一気に加速し、砂嵐のように砂塵を巻き上げながら、風船犬の魂が乗り移ったかのように際限なく膨張していく。鋭い棘や刃を持った骨片は、真正面に立っている離塵師の肉体を貫通し、ずたずたに引き裂き、さらに、目の粗い<ruby>鑢<rt>やすり</rt></ruby>をかけるように削り取っていく……。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしは、はっと我に返った。幻視は二、三分も続いたように思われたが、実際には、わずか一、二秒のことだったらしい。</div><div class="css_class_3">　二頭の風船犬は、才槌頭の前に出てきたところだった。奇狼丸は、再び歩みを止めた。風船犬が膨らみ始めるのを見ると、本能的に危険を悟ったらしく、すばやくきびすを返す。だが、指揮官としての体面が、命からがら逃げ出すのを、ほんの一瞬だけ遅らせた。</div><div class="css_class_3">　風船犬は、前回見せたような威嚇のディスプレイはすべて省略して、一気に臨界点まで膨張する。</div><div class="css_class_3">「覚！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の腕を強く握りしめた。覚が、目を開ける。</div><div class="css_class_3">　世界から音というものが消え去り、周囲のあらゆるものの動きが、ひどく緩慢になった。時間の感覚が何十倍にも引き伸ばされて、すべては、夢の中の出来事のようだった。</div><div class="css_class_3">　二頭の風船犬は、二個の巨大な<ruby>鞠<rt>まり</rt></ruby>となった。逆立った黒い剛毛の間から、白い稲妻のような警告模様が露わになる。</div><div class="css_class_3">　そして、そのまま爆発……するかと思われた。</div><div class="css_class_3">　だが、寸前のところで、覚の呪力がそれを食い止めた。一個目の黒い鞠は、竜穴の中へ吸い込まれるように姿を消す。二個目は、間に合わない。覚は、風船犬の身体を無理やり押さえつけた。外へ向かって爆発しようとする力と、それを阻止しようとする呪力とが、一秒の何百分の一という短い時間、せめぎ合う。</div><div class="css_class_3">　風船犬の身体は、見えない手に包まれて奇怪に波打ち、そして、<span class="css_class_4 em-sesame">爆縮した</span>。</div><div class="css_class_3">　外へと発散しようとした爆発力が、呪力に跳ね返されて、内攻し中心へと向かったのである。だが、すぐにそれは、遥かに巨大な力となって戻ってきた。</div><div class="css_class_3">　あのまま、さらに強い力で押さえつけていたら、いったいどうなっていたのだろうか。火薬を密封破裂した場合、密封が完全で圧迫が強いほど、爆発力は凄まじいものになる。万一、呪力の障壁が破られていたら、誰一人として生き残れないほどの大惨事が出来していたかもしれない。</div><div class="css_class_3">　このときは、覚の作ったイメージが巨大な人の手だったのが、さいわいしたようだった。固く握った拳の上側、折りたたんだ人差し指と親指の間から、一筋のジェットが空高く噴出し、爆発のエネルギーを逃がしたのである。</div><div class="css_class_3">　ほぼ同時に、竜穴に押し込まれた黒い鞠は破裂して、トンネル内部の空気を激動させ、大量の土砂を中天高く吹き飛ばした。</div><div class="css_class_3">　わたしは、一瞬早く、持てる力を使い果たして抜け殻のようになった覚に飛びついて、地面に押し倒していた。</div><div class="css_class_3">　爆風が通り過ぎ、降り注ぐ土砂が収まるのを待つ間、わたしは、もしかすると風船犬は自爆することに性的な快感を覚えていたのではないか、だとすれば、きっと雄に違いないなどと、奇妙な思考に意識をゆだねていた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　竜穴は、巨大な墓穴へと変じていた。</div><div class="css_class_3">　大雀蜂の兵士が掘り出す死骸は、どれもかなりの損壊を受けていた。もちろん、すべて即死だろう。手裏剣のように飛散する風船犬の骨片も、曲がりくねったトンネルの隅々にまで到達することは不可能なはずだから、<ruby>爆<rt>ばく</rt></ruby><ruby>轟<rt>ごう</rt></ruby>（伝播速度が音速を超える爆発）で生じた衝撃波によって殺されたに違いない。</div><div class="css_class_3">　発掘作業をしていた兵士の間から、どよめきが起こった。一匹がひどく興奮した様子で飛び出してくる。</div><div class="css_class_3">「土蜘蛛の女王の、死骸が見つかりました」</div><div class="css_class_3">　兵士の報告にじっと耳を傾けていた奇狼丸が、低い声で言った。さっきの爆発で背中と肩にひどい裂傷を負い、包帯は血で赤く染まっている。わざわざ掘り出さずとも、すでに地表は死体の山であるため、あたりには無数の蠅が飛び回り、奇狼丸の周りにもうるさく付きまとっていた。</div><div class="css_class_3">「これより、検分してまいります」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、足下にあるボロ雑巾のような死骸を見下ろした。マントの切れっ端が残っていなければ、それが才槌頭のなれの果てであることはわからなかっただろう。才槌頭は、自らの死を代償に奇狼丸を道連れにしようとしたに違いない。奇狼丸は憎々しげに死骸を踏み<ruby>躙<rt>にじ</rt></ruby>って、歩を進める。歩くことさえ苦しそうだったが、それ以上に、勝ち戦に驕った自らの油断から、味方に多大の犠牲を出してしまったことに、深い後悔と怒りの念を抱いているようだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、昏睡状態にある覚を見やった。意識はないが、大きな怪我はしていないし、寝息も規則正しい。二、三分くらいなら、そばを離れてもだいじょうぶだろう。</div><div class="css_class_3">「わたしにも、見せてくれる？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸は、振り返って、爆発以来初めてとなる、あの不気味な笑みを見せた。</div><div class="css_class_3">「……特に、お勧めはしませんが」</div><div class="css_class_3">「では、私もお供させてください」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸に遠慮しながらも、スクィーラが、わたしたちに付き従った。うまく立ち回ったらしく、爆風にもほとんど怪我はなかったようだ。</div><div class="css_class_3">　竜穴のあった場所は、トンネル内を伝わった衝撃波のためか、広範囲にわたって陥没していた。その中で、最も深い裂け目の前に立ち、下を覗き込む。わたしは、ぎょっとして息をのんだ。</div><div class="css_class_3">「あれが、本当に女王様なの？」</div><div class="css_class_3">　わたしの問いに、奇狼丸はうなずいた。</div><div class="css_class_3">「女王は、多くの仔を産み育てるため、必然的に身体は大きくなります。とはいえ、ここまで巨大なものは、国内ではあまり例がないと思いますが」</div><div class="css_class_3">　女王の遺体は、竜穴の最深部で掘り出されはしたものの、重すぎて地上に引き上げられなかったらしい。</div><div class="css_class_3">　体長は、どう見ても、中型の鯨くらいはある。その大部分は子宮で占められているらしかった。あまりにも巨大な身体との比較では、頭部は不釣り合いなほど小さい。</div><div class="css_class_3">「ひっくり返してみましょう」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸はそう言うと、穴の底で作業をしている兵士に向かって、早口で命令を下した。兵士たちは、直ちに長い身体に取り付くと、タイミングを合わせて女王の遺体を転がして、腹側を上に向けた。硬直した死に顔が見える。昨夜見た塩屋虻コロニーの女王に似ているが、ずっと醜く恐ろしかった。よほど強烈な憎悪を燃やしながら絶命したらしく、顎から十センチはありそうな白い牙を剝き出している。</div><div class="css_class_3">　だが、それ以上に衝撃的だったのは、その異様に長い腹部の外観だった。数え切れないほどの乳頭が見えるのは、たくさんの子供に一度に授乳する都合上、当然かもしれない。しかし、それとは別に、芋虫かミノシロを思わせる無数の歩行肢が見えるのは、目の錯覚だろうか。</div><div class="css_class_3">「どうして、あんなに、たくさん肢があるの……？」</div><div class="css_class_3">　わたしの言葉に反応したのは、スクィーラだった。</div><div class="css_class_3">「とんでもないこと……これは、とても恐ろしいことです。けっして、許されることではありません！」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、皮肉な調子で言う。</div><div class="css_class_3">「土蜘蛛の兵士には、やけに<ruby>変異個体<rt>ミユータント</rt></ruby>が多いとは思っていましたが、よもや女王までとは、恐れ入りますな」</div><div class="css_class_3">「変異個体……？　でも、どうやって？」</div><div class="css_class_3">「女王がいけないのです！　変異個体を作り出すのは、常に女王です。この女王の身体を変異させたのも、産みの親である前の女王ですから！」</div><div class="css_class_3">　スクィーラが、叫ぶ。</div><div class="css_class_3">「え？　それって……？」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、怒りのこもった唸り声を上げて、スクィーラを睨みつけた。スクィーラは、竦み上がって口をつぐむ。</div><div class="css_class_3">「申し訳ありませんが、これ以上は、ご説明できません」</div><div class="css_class_3">　奇狼丸が、わたしに向かって一礼する。</div><div class="css_class_3">「どうして？　わたしは、神様なのよ！」</div><div class="css_class_3">「わかっております。先ほどは、私の命を救っていただきました。ご恩は、死ぬまで忘れません。しかし、子供の神様には有害な知識があるため、お話ししてはならないことがあると、倫理委員会よりお達しをいただいておりますので」</div><div class="css_class_3">　どう頑張ってみても、それ以上の情報を引き出すことは無理そうだったので、わたしは諦めて、覚のそばに戻った。振り返ると、奇狼丸は、どうやら女王の遺体を解体する指示を出しているらしかった。何のためにそんなことをするのだろうと疑問に思ったが、答えが怖くて聞くことができない。それに、急に疲労が押し寄せてきて、今にも倒れそうだった。バケネズミのことは、もう、何もかもどうでもいい。勝手に好きなだけ殺し合えばいいんだと思う。</div><div class="css_class_3">　ほどなく、わたしたちは、大雀蜂コロニーの野営地に案内された。二匹のバケネズミに運ばれている間も、覚は、まったく目を覚ます気配がなかった。</div><div class="css_class_3">　ふかふかの藁の上に敷かれた<ruby>褥<rt>しとね</rt></ruby>の上に身を投げ出し、ほっと溜め息をつく。</div><div class="css_class_3">　思えば、昨日から、信じられないくらい様々な危険が、矢継ぎ早に襲いかかってきた。だけど、もうだいじょうぶだという思いがこみ上げてきた。わたしたちは、家に帰れる。奇狼丸に、カヌーを隠してある場所まで護衛してもらえば、あとは自力で川を下ることができる。</div><div class="css_class_3">　わたしは、隣ですやすやと寝息を立てている覚を見やった。もう、心配ないわ。あなたが目を覚まさなくても、わたしが家に連れて帰るから。</div><div class="css_class_3">　瞬と真理亜、守のことは、ずっと心に重苦しくのしかかっていた。無事でいるとは信じたいが、わたしたち二人に降りかかった災難の連続を考えると、楽観はできない。もし、カヌーがそのまま残っているようなら、奇狼丸に頼んで捜索してもらわなくてはならない。</div><div class="css_class_3">　だが、それは、一眠りして、目覚めてからでいいだろう。すでに、土蜘蛛という脅威は取り除かれた。もし、三人がまだ無事でいるのなら、これから危険に<ruby>晒<rt>さら</rt></ruby>される可能性は、ほとんどないはずだ。</div><div class="css_class_3">　そこまで考えると、硬く張り詰めていた神経が、ようやくほぐれていくのを感じた。</div><div class="css_class_3">　もう、限界だ。少しだけ、ほんの少しだけ眠らせて。</div><div class="css_class_3">　意識が、ゆっくりと暗転する。</div><div class="css_class_3">　眠りに落ちる直前、唐突に、覚の言葉が蘇った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「なあ。昨日から、僕らは、生きるか死ぬかという場面が続いてきただろう？」</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「うん」</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">「だけど、賭けてもいいよ。今現在が、たぶん、これまでで一番危険な状態なんだ」</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　危険って、いったい何のことだろう。覚の取り越し苦労ではないのだろうか。</div><div class="css_class_3">　ひどく気がかりではあったが、すでに、睡魔に抵抗する力は残っていなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、半ば失神するようにして、深い眠りの中に引き込まれていった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>