<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">１</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　深夜、あたりが静かになってから、椅子に深く腰掛けて、目を閉じてみることがある。</div><div class="css_class_3">　浮かんでくるのは、判で押したように、いつも同じ光景だ。</div><div class="css_class_3">　お堂の暗闇をバックに<ruby>護<rt>ご</rt></ruby><ruby>摩<rt>ま</rt></ruby>壇の上で燃えさかる炎。地の底から響いてくる<ruby>真<rt>マン</rt></ruby><ruby>言<rt>トラ</rt></ruby>の朗唱に、合いの手を入れるように弾ける、オレンジ色の火の粉。</div><div class="css_class_3">　そのたびに、なぜこの光景なのだろうと不思議になる。</div><div class="css_class_3">　わたしが十二歳だったあの晩からは、すでに二十三年の月日が流れた。その間、本当にさまざまな出来事があった。想像だにしていなかった悲しく恐ろしい事件も。わたしが、それまで信じてきたことは、すべて、根底から覆されてしまったはずである。</div><div class="css_class_3">　それなのに、今でも最初に頭に浮かぶのは、どうして、あの晩のことなのだろう。</div><div class="css_class_3">　わたしに与えられた催眠暗示は、それほど強力だったのか。</div><div class="css_class_3">　ときどき、わたしは、いまだに洗脳から脱し切っていないような気さえするのだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　今ごろになって、一連の事件の顚末を書き記す気になったのには、ちょっとした理由がある。</div><div class="css_class_3">　多くのものが<ruby>灰<rt>かい</rt></ruby><ruby>燼<rt>じん</rt></ruby>に帰した、あの日から、十年の月日が経過した。</div><div class="css_class_3">　十年という区切りに、たいした意味はない。だが、山積みだった懸案に決まりがつき、新体制が軌道に乗り始めてから、皮肉なことに、将来に対する疑いが芽生え始めたのだ。この間、時間を見つけては、過去の歴史をひもといてみたのだが、再認識させられたのは、人間というのは、どれほど多くの涙とともに飲み下した教訓であっても、喉元を過ぎたとたんに忘れてしまう生き物であるということだった。</div><div class="css_class_3">　もちろん、誰一人として、あの日のとうてい言葉にはできない思い、あんな悲劇は二度と起こさないという誓いを忘れるはずはない。わたしは、そう信じたい。</div><div class="css_class_3">　だが、もしかすると、いつの日か、人々の記憶が風化してしまった遠い未来に、我々の愚かさは再び同じ轍を踏ませてしまうのではないか。そういう危惧も、わたしは捨てきれないのだ。</div><div class="css_class_3">　それで、急に思い立ってペンを手にし、この手記の下書きを作り始めたのだが、途中、幾度となく当惑させられることになった。ところどころ、記憶が虫喰いのようになっていて、重要な細部の事実を思い出せないのだ。</div><div class="css_class_3">　当時の関係者何人かにあたって記憶を確かめてみたが、人の記憶の欠落部分というのは、捏造で補われる仕組みになっているらしく、共通の体験が、しばしば、お互いに矛盾する記憶になっていることに驚かされた。</div><div class="css_class_3">　たとえば、わたしが筑波山でミノシロモドキを見つけることができたのは、直前に目を痛めて、赤い色のサングラスをかけていたせいだった。そのことは、今でも鮮明に覚えているのだが、<ruby>覚<rt>さとる</rt></ruby>はなぜか、わたしはそんなものはかけていなかったと自信たっぷりに断言する。それどころか覚は、あのときミノシロモドキを見つけたのは自分の手柄であるとさえ、仄めかす始末だった。もちろん、そんな馬鹿なことは金輪際ないのだが。</div><div class="css_class_3">　わたしは半ば意地になって、思いつく限りの人間にインタビューしては、矛盾点をつきあわせていったが、その過程で、否応なく、ある事実に気づかされた。誰一人、自分にとって不利な方向に記憶をねじ曲げていた人間はいなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　わたしは、<ruby>憫<rt>びん</rt></ruby><ruby>笑<rt>しよう</rt></ruby>しながら、人間の愚かさに関する新しい発見をノートに書き留めたが、ふと、自分だけをこの法則の埒外に置く根拠がないことに気がついた。他人から見れば、わたしもまた、自分の都合のいいように記憶を書き換えているに違いない。</div><div class="css_class_3">　だから、この手記は、あくまでもわたしの一方的な解釈であり、自己正当化のために歪曲された物語かもしれないということを付記したい。とりわけ、わたしたちの行動が後にあれほど多くの<ruby>生命<rt>いのち</rt></ruby>が失われるきっかけになったとも言えるのだから、わたしには、無意識にでも、そうする動機があるはずだ。</div><div class="css_class_3">　とはいえ、何とか記憶を掘り起こし、自分の心に真摯に向き合うことによって、事件の細部は可能な限り忠実に描写するつもりだ。また、古代の小説の手法を真似ることで、その当時、何を感じ、考えていたのかを、少しでも再現できればと思っている。</div><div class="css_class_3">　この草稿は、酸化しないために千年は保つというふれこみの紙に、褪色しないインクで書いている。完成した暁は、誰に見せることもなく（もしかすると、覚にだけは見せて、意見を聞くかもしれないが）、タイムカプセルに入れ、地中深く埋めることになるだろう。</div><div class="css_class_3">　その際、別に複写を二部作成し、計三部だけを残そうと思う。もし、将来、旧体制かそれに近いものが復活し、あらゆる書籍の検閲が行われるような社会が再来しているのなら、この手記の存在は、可能な限り秘密にしなければならない。三部というのは、そういう状況まで想定して考えた、ぎりぎりの数である。</div><div class="css_class_3">　つまり、この手記は、千年後の同胞にあてた長い手紙であり、これが読まれるときには、わたしたちが本当の意味で変わり、新たな道を歩み出せたのかどうかも、明らかになっているはずだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　自己紹介が、まだだった。</div><div class="css_class_3">　わたしの名前は、渡辺<ruby>早<rt>さ</rt></ruby><ruby>季<rt>き</rt></ruby>。二一〇年の十二月十日、<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby><ruby>栖<rt>す</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">66</span>町に生まれた。</div><div class="css_class_3">　わたしが生まれる直前、百年に一度しか花をつけないという竹がいっせいに開花した。三ヵ月間一滴の雨も降らなかったかと思うと、真夏に雪が降り、ありとあらゆる異常気象が頻発した。そして、十二月十日の晩には、天地がすっぽりと暗黒に包まれたかと思うと、稲光に照らし出されて、金色の鱗に覆われた竜が雲間を泳ぐ姿が、たくさんの人によって目撃された。</div><div class="css_class_3">　……などという事実は、いっさいない。</div><div class="css_class_3">　二一〇年はいたって平凡な年で、わたしは、その年神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町で生まれたほかの子供と同じく、ごく平凡な赤ん坊だった。</div><div class="css_class_3">　でも、母にとっては、違っただろう。わたしを妊娠したときには、母はすでに三十代の終わりで、一生子供は持てないと悲観していたようだ。わたしたちの時代では、三十代末は、かなりの高齢出産である。</div><div class="css_class_3">　しかも、母、渡辺<ruby>瑞<rt>みず</rt></ruby><ruby>穂<rt>ほ</rt></ruby>は、図書館司書という要職にあった。母の決断で町の将来が左右されるばかりか、場合によっては、多くの人命が失われる可能性すらある。日々、そんな重圧に耐えつつ、大切な胎教に気を配るのは、並大抵の苦労ではなかっただろう。</div><div class="css_class_3">　同時期に、父である杉浦<ruby>敬<rt>たかし</rt></ruby>は、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町の町長をしていた。こちらも、それなりに忙しい仕事だっただろう。だが、わたしが生まれたころ、司書という仕事には、町長とは比較にならないほど大きな責任が伴っていた。もちろん、今でもそうなのだが、当時ほどではないかもしれない。</div><div class="css_class_3">　母は、新たに発掘された書籍の分類を決定する会議の最中に、強い陣痛に見舞われた。予定日より一週間以上も早かったが、いきなり破水してしまったので、ただちに町はずれの産院へと搬送された。わたしが産声を上げたのは、それからわずか十分後のことだった。だが、運悪く臍の緒が首に絡んでいたために、わたしの顔は紫色で、泣き声も上げられなかったらしい。出産助手は、これが初仕事という若い人で、あやうくパニックに陥りかけたが、さいわい臍の緒は簡単に外れ、わたしはようやくこの世の酸素を肺に吸い込んで、元気な産声を上げた。</div><div class="css_class_3">　それから二週間後、同じ産院兼託児所で、もう一人の女の子が生まれた。後にわたしの親友になる、<ruby>秋<rt>あき</rt></ruby><ruby>月<rt>づき</rt></ruby><ruby>真<rt>ま</rt></ruby><ruby>理<rt>り</rt></ruby><ruby>亜<rt>あ</rt></ruby>だ。真理亜は、未熟児で逆子だった上に、わたし同様、臍の緒が首に巻き付いていた。わたしよりずっと深刻な状況で、生まれたときには、ほぼ仮死状態だったという。</div><div class="css_class_3">　出産助手は、わたしのときの経験から、落ち着いて対処できたらしい。少しでも手際が悪く、臍の緒を外すのが遅れていれば、間違いなく死んでいたということだった。</div><div class="css_class_3">　初めてこの話を聞いたときには、わたしは、自分が間接的に親友の命を救ったことに、大きな喜びを覚えたものだったが、今は、そのことを思い出すたびに複雑な思いにかられる。もし、真理亜がこの世に生まれてこなかったとしたら、結果的にあれほど大勢の人が命を落とすこともなかったはずだから……。</div><div class="css_class_3">　話を戻そう。わたしは、ふるさとの豊かな自然に抱かれて、幸せな幼年時代を送った。</div><div class="css_class_3">　神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町は、周囲五十キロメートルほどの地域に点在する七つの<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>からなっている。外界と町を隔てるのは、<ruby>八<rt>はつ</rt></ruby><ruby>丁<rt>ちよう</rt></ruby><ruby>標<rt>じめ</rt></ruby>である。千年後の世界には、八丁標自体が存在しないかもしれないので、一応説明しておくと、これは、たくさんの<ruby>紙<rt>し</rt></ruby><ruby>垂<rt>で</rt></ruby>が下がった<ruby>注<rt>し</rt></ruby><ruby>連<rt>め</rt></ruby><ruby>縄<rt>なわ</rt></ruby>のことで、外から流れてきた悪いものが町に侵入してこないよう、堅く<ruby>道<rt>みち</rt></ruby><ruby>切<rt>き</rt></ruby>りをしてあるのだ。</div><div class="css_class_3">　子供たちは、けっして八丁標の外に出ないように、かたく言いつけられる。外界には、いたるところに様々な悪霊や妖怪がうろついており、子供が一人で外に出ると、恐ろしい目に遭うのだと。</div><div class="css_class_3">「でも、そんなに怖いものって、何がいるの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ある日、そう父に訊いたことを覚えている。たぶん、六、七歳の頃だったと思う。しゃべり方は、もう少し舌足らずだったかもしれない。</div><div class="css_class_3">「いろいろだよ」</div><div class="css_class_3">　父は書類から顔を上げた。長いあごに手を当て、わたしに慈愛のこもった視線を向ける。あの茶色くて優しい目は、今でも記憶の中に焼き付いている。父は一度として、わたしを厳しい目で見たことはなかった。一回だけ、大声で怒鳴られたことがあったが、それは、わたしが不注意にも、よそ見をしながら歩いていたため、すぐに警告しなければ、野原に開いた大きな穴ぼこに落ちそうだったからだ。</div><div class="css_class_3">「ほら、早季も知ってるだろう？　<ruby>化<rt>ば</rt></ruby>けネズミとか、<ruby>猫<rt>ねこ</rt></ruby><ruby>騙<rt>だま</rt></ruby>しとか、<ruby>風<rt>ふう</rt></ruby><ruby>船<rt>せん</rt></ruby><ruby>犬<rt>いぬ</rt></ruby>の話は」</div><div class="css_class_3">「そんなの、みんなお話だけで本当はいないって、お母さんが言ってたわ」</div><div class="css_class_3">「他のはともかく、バケネズミは、ちゃんといるよ」</div><div class="css_class_3">　父がこともなげに言ったので、わたしはショックを受けた。</div><div class="css_class_3">「噓」</div><div class="css_class_3">「噓じゃない。この前の町の普請にも、バケネズミは大勢駆り出されてたしね」</div><div class="css_class_3">「見たことないわ」</div><div class="css_class_3">「子供の目には、触れさせないようにしてるんだよ」</div><div class="css_class_3">　父は、その理由については語らなかったが、バケネズミというのは、おそらく、子供に見せられないくらい醜いのだろうと、わたしは想像した。</div><div class="css_class_3">「でも、人間の言うこと聞くんなら、怖くないじゃない？」</div><div class="css_class_3">　父は、目を通した書類を座卓の上に置き、右手をかざした。口の中で低く呪文を唱えると、細かい紙の繊維がざわざわと変化し、炙り出しのように複雑な模様が浮かび上がった。町長が決裁したことを示す<ruby>花<rt>か</rt></ruby><ruby>押<rt>おう</rt></ruby>である。</div><div class="css_class_3">「早季は、<ruby>面<rt>めん</rt></ruby><ruby>従<rt>じゆう</rt></ruby><ruby>腹<rt>ふく</rt></ruby><ruby>背<rt>はい</rt></ruby>っていう言葉を知ってるかな？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、黙って首を振った。</div><div class="css_class_3">「表面は従っているが、腹の中では違うことを考えてるっていうことだよ」</div><div class="css_class_3">「違うことって？」</div><div class="css_class_3">「相手を騙し、裏切る計画を立ててるんだ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ぽかんと口を開けた。</div><div class="css_class_3">「そんな人、いないわ」</div><div class="css_class_3">「そうだね。人が人の信頼を裏切るなんて、絶対にありえないことだ。だけど、バケネズミは人とは全然違う」</div><div class="css_class_3">　わたしは、初めて少し怖くなった。</div><div class="css_class_3">「バケネズミは、呪力を持った人間のことは、神として崇めているから、絶対に服従する。でも、まだ呪力のない子供に対しては、どういう態度に出るかわからないんだよ。だから、子供とバケネズミとが出会うことは、なるたけ避けなきゃならないんだ」</div><div class="css_class_3">「……でも、仕事させてるんなら、町の中へ入ってくるんでしょう？」</div><div class="css_class_3">「そのときは、必ず、誰か大人が監督してるからね」</div><div class="css_class_3">　父は、書類を文箱に収めると、もう一度、そっと手をかざした。文箱と蓋は、みるみる融合して、中が空洞になった漆塗りの木の固まりになった。呪力を加えたとき、どういうイメージを持っていたかは、他の人にはわからないので、父以外の人間には、文箱の蓋を壊さずに開けるのは難しいのだ。</div><div class="css_class_3">「とにかく、八丁標の外へは絶対に出たらだめだよ。八丁標の中は、強力な結界が張られてるから安全だが、一歩外に出たら、もう、誰の呪力も守ってくれないから」</div><div class="css_class_3">「でも、バケネズミは……」</div><div class="css_class_3">「バケネズミだけじゃない。もう、学校で、<ruby>悪<rt>あつ</rt></ruby><ruby>鬼<rt>き</rt></ruby>や<ruby>業<rt>ごう</rt></ruby><ruby>魔<rt>ま</rt></ruby>の話は習っただろう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは思わず、うっと詰まった。</div><div class="css_class_3">　悪鬼の話と業魔の話は、発達段階に応じて繰り返し語られ、学習させられる。潜在意識に、深く刷り込まれるように。わたしたちが学校で聞かされたのは、その幼年版にすぎなかったが、それでも悪夢に見るくらい怖かったのだ。</div><div class="css_class_3">「八丁標の外には、本当に、悪鬼とか……業魔がいるの？」</div><div class="css_class_3">「うん」</div><div class="css_class_3">　父は、わたしの恐怖を和らげるように、優しく微笑んだ。</div><div class="css_class_3">「それは昔の話で、今はいないって……」</div><div class="css_class_3">「たしかに、この百五十年は一度も現れてない。だけど、万一ということがあるからね。早季は、薬草採りの少年みたいに、いきなり悪鬼に出くわしたりするのは嫌だろう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、黙ってうなずいた。</div><div class="css_class_3">　ここで、悪鬼の話と業魔の話の粗筋を紹介しておこう。ただし、幼年向けのおとぎ話ではなく、全人学級に入学してから学習する完全版の方である。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">悪鬼の話</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　今から百五十年ほど前の話。山の中で薬草を採っていた少年がいた。夢中になって薬草を探しているうちに、八丁標の注連縄の前にやってきた。内側にある薬草はあらかた採り尽くしてしまっていたが、ふと目をやると、外側には、まだたくさんの薬草が残っているのが見えた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　以前から、絶対に八丁標の外に出てはいけないと、大人に釘を刺されていた。どうしても出る必要があるときは、必ず、大人に伴われてでなくてはならないのだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　だが、近くに大人はいない。少年は迷ったのだが、少しくらいならいいだろうと考えた。八丁標から出るといっても、目と鼻の先である。ぱっと出て、薬草を摘み、すぐに戻ってくればいい。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、そっと注連縄をくぐった。紙垂が揺れて、かさかさという音を立てた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　このとき、彼は、とても嫌な感じを覚えていた。大人の言いつけを破ったことに加えて、これまでに感じたことのないような不安があった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　何でもないと強いて自分を励ましながら、薬草に近づく。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　すると、向こうから悪鬼がやって来るのが見えた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　悪鬼は、少年と同じくらいの背丈だったが、見るも恐ろしい姿をしていた。あらゆるものを焼き尽くす怒りが、炎のような光背となり、ぐるぐる渦巻いている。悪鬼が通り過ぎると、近くにある草木はことごとく<ruby>薙<rt>な</rt></ruby>ぎ倒され、爆発し、めらめらと燃え上がった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は真っ青になったが、悲鳴を上げないように我慢して、そっと後ずさりした。注連縄の下をくぐって、八丁標の中に入れば、悪鬼には姿を見られないはずなのだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　だが、そのとき、少年の足下で枯れ枝が折れる音がした。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　悪鬼は、無表情なまま顔を向けた。ようやく怒りの対象を見つけたというように、こちらを凝視している。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、注連縄をくぐると、一目散に逃げ出した。八丁標の中に入ってしまえば、もうだいじょうぶなはずだった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　だが、振り返ると、なんと、悪鬼も注連縄をくぐって侵入してきたではないか！</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　このとき、少年は、取り返しのつかないことをしてしまったと思った。八丁標の中に、悪鬼を招き入れてしまったのだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、泣きながら山道を走った。悪鬼は、どこまでも追ってくる。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、注連縄に沿って、村とは反対の谷川に向かって走った。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　背後を見ると、追いかけてくる悪鬼の顔が藪の間から見え隠れしている。両の眼だけがぎらぎら光り、口元には笑みがある。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　悪鬼は、自分に村まで案内させようとしている。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　このままではいけない。もし、このまま悪鬼をつれて村に戻れば、おそらく、村は全滅してしまうだろう。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　最後の藪を抜けると、目の前は断崖絶壁だった。深い谷底から、轟々と川の流れる音が反響してくる。峡谷には、一本の真新しい吊り橋が架かっていた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、吊り橋を渡らず、今度は断崖に沿って谷川の上流に向かって走った。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　振り返ると、悪鬼が橋のたもとに来て、こちらの姿を見つけたところだった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、ひたすら走った。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　しばらくすると、前方に、もう一本の吊り橋が見えてきた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　近づくと、長年の風雨に<ruby>曝<rt>さら</rt></ruby>されてぼろぼろになった吊り橋は、曇り空を背景に黒い影となり、おいでおいでをするように不気味に揺れていた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　この橋は、いつ落ちてもおかしくない状態だった。もう十年以上、誰ひとり渡った村人はおらず、少年はいつも、村の人から絶対に渡ってはならないと戒められていた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、ゆっくりと橋を渡り始めた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　負荷のかかった蔓が、ぎしぎしと嫌な音を立てる。足下の板はほとんど朽ちかけており、今にも砕け散りそうだった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　吊り橋の中程まで来たとき、ふいに橋が大きくたわんだ。振り返ると、悪鬼が橋を渡り始めたところだった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　悪鬼が近づくにつれ、橋の揺れは、どんどん大きくなる。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、一瞬、目も<ruby>眩<rt>くら</rt></ruby>むような谷底に目をやった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　顔を上げると、悪鬼はもう、すぐ間近まで迫っていた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　忌まわしい顔がはっきりと見えたとき、少年は隠し持っていた鎌を<ruby>揮<rt>ふる</rt></ruby>い、吊り橋を支える一方の蔓を一気に切った。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　吊り橋の床は垂直になり、少年は危うく滑り落ちそうになったが、何とかもう一本の蔓にぶら下がった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　悪鬼は下に落ちただろうか。少年が見ると、何と、同じように蔓にしがみついているではないか。悪鬼はゆっくりと、こちらに恐ろしい目を向ける。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　鎌は、谷底に落としてしまった。もう一本の蔓を切ることはできない。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　どうすればいいのだろう。少年は絶望して、天に祈った。僕の命はなくなってもかまいません。どうか、悪鬼を村に近づけないでください。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年の願いが、天に聞き届けられたのか。それとも、ぼろぼろになった吊り橋の一本の蔓は、どのみち重みに耐えられなかったのか。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　吊り橋はぷっつりと切れて、<ruby>千<rt>せん</rt></ruby><ruby>仞<rt>じん</rt></ruby>の谷底へと落ちていった。少年と悪鬼の姿も見えなくなってしまった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　それ以来、今日に至るまで、悪鬼は一度も現れていない。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　この話には、いくつかの教訓が含まれている。</div><div class="css_class_3">　小さな子供にも、八丁標を出てはならないという教えは、容易に理解できるに違いない。もう少し大きくなると、自分の身よりも村のことを案じる、自己犠牲の精神を汲み取れるかもしれない。</div><div class="css_class_3">　だが、本当の教えには、実は、聡明な子供ほど気づきにくくなっているのだ。</div><div class="css_class_3">　まさか、この話の真の狙いが悪鬼の実在を説くことにあるなどと、いったい誰が考えるだろうか。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">業魔の話</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　今から八十年ほど前の話。村に一人の少年が住んでいた。とても頭の良い子供だったが、一つの欠点があった。その欠点は、成長するにつれて、しだいに誰の目にもあきらかなものになってきた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、自らの頭の良さを誇るあまり、あらゆるものを小馬鹿にしていたのだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　学校や村の大人たちから教わることを、表面的にはよく聞くふりをしていたが、大切な教訓はけっして彼の心には届いていなかった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、大人たちの愚かさを笑い、この世の倫理すら冷笑するようになり始めた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　傲慢は、<ruby>業<rt>ごう</rt></ruby>の種を蒔く。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　少年は、しだいに友達の輪からも遠ざかるようになった。孤独だけが彼の友人になり、話し相手になった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　孤独は、業の苗床になる。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　独りぼっちになった少年は、思索に耽ることが多くなった。そのうち、考えるべきではないことを考え、疑ってはならないものを疑うようになった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　悪い思考は、とめどなく業を<ruby>蔓延<rt>はびこ</rt></ruby>らせていく。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　そして、少年は、知らず知らずのうちに業を積み重ね、しだいに、人間ではないもの、業魔へと変わっていったのだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　いつしか、村は業魔を怖れて空っぽになってしまった。業魔は森の中に住んでいたが、いつのまにか、森の中からも、生き物という生き物が姿を消していた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　業魔が歩くと、まわりにあった植物は、奇怪にねじくれ、想像もつかないような形に変わり、生き腐れていった。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　業魔が触れた食べ物は、たちまち致命的な毒に変じた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　業魔は、異様な死の森を<ruby>彷徨<rt>さまよ</rt></ruby>い歩いた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　業魔はようやく、自分がこの世に存在していてはいけないことに気がついた。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　業魔は、暗い森を抜けていった。すると、目の前が開け、きらきらとした輝きに包まれた。山奥にある、深い湖に辿り着いたのだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　業魔は、湖の中に入っていった。この清浄な水が、すべての業を洗い流してくれるのではないかと思いながら。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　だが、業魔の周囲の水は、急速にどす黒く変色していった。湖の水までもが、毒に変わりつつあるのだ。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　業魔は、この世に存在していてはいけない。</span></div><div class="css_class_3"><span class="css_class_9 nwqQMYyKL">　そのことを悟って、業魔は、ひっそりと湖の底に姿を消したのだった。</span></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　こちらの教訓は、たぶん、悪鬼の話よりは単純明快だろう。</div><div class="css_class_3">　だが、もちろん、わたしたちに、その本当の意味を理解できたわけではない。あの日、限りない絶望と悲しみの中で、本物の業魔の姿を目の当たりにするまでは……。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　どうも、ペンを手に文章を綴っていると、さまざまな思いがいちどきに押し寄せてきて、収拾がつかなくなってしまうようだ。子供時代のことに戻ろう。</div><div class="css_class_3">　先に書いたように、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町を構成するのは、七つの<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>である。その中心で、町の行政機関が集中しているのは、利根川の東岸にある<ruby>茅輪<rt>ちのわ</rt></ruby>の郷だった。その北には、森の中に大きな屋敷が点在している<ruby>松<rt>まつ</rt></ruby><ruby>風<rt>かぜ</rt></ruby>の郷、東側に開けた海沿いの地域には、<ruby>白<rt>しら</rt></ruby><ruby>砂<rt>すな</rt></ruby>の郷がある。茅輪の郷の南に隣接しているのは、<ruby>水<rt>みず</rt></ruby><ruby>車<rt>ぐるま</rt></ruby>の郷だった。利根川を挟んで西岸には、北西に眺望のよい<ruby>見<rt>み</rt></ruby><ruby>晴<rt>はらし</rt></ruby>の郷、南に水田地帯の<ruby>黄金<rt>こがね</rt></ruby>の郷が並び、最も西には<ruby>櫟<rt>くぬぎ</rt></ruby><ruby>林<rt>ばやし</rt></ruby>の郷が位置していた。</div><div class="css_class_3">　わたしの生家があったのは、水車の郷である。この名には、説明が必要かもしれない。神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町には、利根川を細かく分割して水を引いた数十本の水路が縦横に張り巡らされていて、人々は舟に乗り水路に沿って行き来する。にもかかわらず、水路の水は、不断の努力によって、顔を洗うのは平気だが飲むのは少し躊躇するという程度の清浄さが保たれていた。</div><div class="css_class_3">　わたしの家のすぐ前にも、鮮やかな緋色と白の鯉が泳ぎ、水車の郷の名の由来となったたくさんの水車が回っていた。水車はどの郷にもあったが、水車の郷には特に多くが並んでいて、壮観だった。上掛け、<ruby>逆<rt>さか</rt></ruby><ruby>車<rt>ぐるま</rt></ruby>、下掛け、胸掛け……。わたしが覚えている水車の種類である。もしかすると、もっとあったかもしれない。それぞれの水車は、米を<ruby>搗<rt>つ</rt></ruby>いたり小麦を<ruby>挽<rt>ひ</rt></ruby>いたりという役割を分担し、意識を集中するには単調すぎる労働から人々を解放していた。</div><div class="css_class_3">　中で、ひときわ大きな金属製の羽根の付いた水車は、それぞれの郷に一つずつしかない発電用の水車だった。そこから得られる貴重な電力は、郷の公民館の屋根の上の拡声器から放送を流すために使われる。電力をそれ以外の目的に使うことは、倫理規定によって固く禁じられていたのだ。</div><div class="css_class_3">　毎日、日没少し前になると、拡声器から同じメロディが流れる。『家路』という題名で、ドボルザークという奇妙な名前の作曲家が、大昔に作った交響楽の一部ということだった。わたしたちが学校で習った歌詞は、こんなふうである。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_24"><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">遠き山に日は落ちて</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">星は空をちりばめぬ</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">きょうのわざを　なしおえて</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">心軽くやすらえば</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">風はすずしこの夕べ</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">いざや楽しまどいせん</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">まどいせん</span></div><div class="css_class_12"><br/></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">やみにもえしかがり火は</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">ほのお今は静まりぬ</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">眠れやすくいこえよと</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">さそうごとく消え行けば</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">やすきみ手に守られて</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">いざや楽し夢を見ん</span></div><div class="css_class_12"><span class="css_class_9">夢を見ん</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">『家路』が流れると、野原で遊んでいた子供たちは、揃って家路につく決まりだった。だから、この曲のことを思い出すたび、脳裏には条件反射のように夕方の情景が浮かんでくる。黄昏の町並み。砂地に長い影を落とす松林。<ruby>鈍<rt>にび</rt></ruby><ruby>色<rt>いろ</rt></ruby>の空を映す、数十枚の鏡のような水田。赤トンボの群れ。だが、何といっても一番印象的なのは、見晴らしの丘から眺めた夕焼けだった。</div><div class="css_class_3">　目を閉じると、一つの情景が浮かんでくる。夏の終わりか初秋だろう。いつのまにか、空気が冷たくなり始めていた。</div><div class="css_class_3">「もう帰らなきゃ」</div><div class="css_class_3">　誰かが言った。</div><div class="css_class_3">　耳を澄ますと、たしかに、かすかなメロディが風に乗って伝わってくる。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、引き分けだな」</div><div class="css_class_3">　覚が言うと、子供たちは隠れていた場所を出て、三々五々集まってくる。</div><div class="css_class_3">　全員、八歳から十一歳の間で、朝からずっと、大規模な陣取り合戦をしていたのだった。真冬に行う雪合戦の延長のようなゲームで、二つのチームに分かれて陣地を蚕食し合い、最後に陣地の最後方に立てられた旗を奪い取ったら勝ちである。この日、わたしのチームは、序盤で犯したミスにより敗色濃厚だった。</div><div class="css_class_3">「ずるいわ。もう少しで、わたしたちが勝ちそうなのに」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、口を尖らせた。他のみんなより色白で、ぱっちりした目の虹彩は色が薄い。何より、燃えるような赤毛が、ひときわ異彩を放っていた。</div><div class="css_class_3">「あんたたち、降伏しなさいよ」</div><div class="css_class_3">「そうだよ。こっちが優勢なんだから」</div><div class="css_class_3">　真理亜に引きずられるようにして、<ruby>良<rt>りよう</rt></ruby>が言う。真理亜には、この頃から女王様としての素質があった。</div><div class="css_class_3">「なんで、わたしたちが、降伏なんかしなくちゃならないのよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、むっとして言い返した。</div><div class="css_class_3">「だって、こっちが優勢なんだから」</div><div class="css_class_3">　良は、飽きずに同じ主張を繰り返す。</div><div class="css_class_3">「でも、まだ旗は取られてないわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは覚の方を見た。</div><div class="css_class_3">「引き分けだ」</div><div class="css_class_3">　覚は、おごそかに宣言した。</div><div class="css_class_3">「覚は、こっちのチームでしょう？　なんで、向こうの肩持つのよ？」</div><div class="css_class_3">　真理亜が覚に嚙みついた。</div><div class="css_class_3">「だって、そういうルールなんだから、しょうがないだろう。日没時間切れだよ」</div><div class="css_class_3">「まだ、太陽は沈んでないじゃない」</div><div class="css_class_3">「屁理屈を言わないで。それは、ここが丘の上だからでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、あえて抑えた口調で真理亜を諭した。いつもは気が合う親友なのだが、こういうときの真理亜には、まったく苛々させられる。</div><div class="css_class_3">「ねえ。もう、帰らなきゃ」</div><div class="css_class_3">　<ruby>麗<rt>れい</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>が気を揉んだように言う。</div><div class="css_class_3">「『家路』が聞こえてきたら、すぐに帰らなきゃならないのよ」</div><div class="css_class_3">「だから、向こうが降伏すればいいんだ」</div><div class="css_class_3">　良が、真理亜の言葉を繰り返した。</div><div class="css_class_3">「いいかげんにしろよ。おい、審判」</div><div class="css_class_3">　覚が業を煮やしたように、<ruby>瞬<rt>しゆん</rt></ruby>を呼んだ。瞬は、みんなから少し離れて立って、丘の上からの景色に見入っていた。その横には、ブルドッグの『すばる』がちょこんと座っている。</div><div class="css_class_3">「なに？」</div><div class="css_class_3">　一拍おいてから振り返る。</div><div class="css_class_3">「なにじゃないよ。審判がちゃんと言ってくれよ。引き分けだって」</div><div class="css_class_3">「そうだな。今日は引き分けだ」</div><div class="css_class_3">　瞬はそう言うと、また景色に目を向けた。</div><div class="css_class_3">「わたしたち、もう帰るから」</div><div class="css_class_3">　そう言って、麗子たちは、ぞろぞろと丘を下りていった。それぞれの郷へ向かう舟に便乗させてもらわなければならないのだ。</div><div class="css_class_3">「待ってよ。まだ、終わってないのに」</div><div class="css_class_3">「帰る。だって、いつまでも外にいたら、ネコダマシが出るもん」</div><div class="css_class_3">　真理亜たちは不満を顔に表していたが、ゲームはなし崩しに終了した。</div><div class="css_class_3">「早季。ぼくらも帰ろう」</div><div class="css_class_3">　覚が声をかけたが、わたしは瞬の方に近づいた。</div><div class="css_class_3">「帰らないの？」</div><div class="css_class_3">「うん。帰るよ」</div><div class="css_class_3">　そう言いながらも、瞬の目は魅入られたように景色から離れなかった。</div><div class="css_class_3">「何見てるの？」</div><div class="css_class_3">「おーい。帰ろうって」</div><div class="css_class_3">　後ろから、覚が<ruby>焦<rt>じ</rt></ruby>れたように言う。瞬が、黙って景色を指さした。</div><div class="css_class_3">「あそこ。見える？」</div><div class="css_class_3">「なに？」</div><div class="css_class_3">　瞬が指さしたのは、彼方にある黄金の郷、水田地帯と森の境目のあたりだった。</div><div class="css_class_3">「ほら、ミノシロ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、幼いときから、何よりも目を大切にするよう教えられてきており、皆、視力には恵まれていた。このときも、数百メートルは離れた、夕暮れの光と影が交差する場所で、<ruby>畦<rt>あぜ</rt></ruby><ruby>道<rt>みち</rt></ruby>の上をゆっくりと移動する生き物の白い影を見分けることができた。</div><div class="css_class_3">「ほんとだ」</div><div class="css_class_3">「何だよ。ミノシロなんか、別に珍しくないだろ」</div><div class="css_class_3">　いつも冷静な覚の声が、どういうわけか、不機嫌を露わにしていた。</div><div class="css_class_3">　だが、わたしは動かなかった。動きたくなかったのだ。</div><div class="css_class_3">　ミノシロは、カタツムリが這うような速度で畦道から草地を横切り、森の中に姿を消していった。その間、目はミノシロの姿を追いながら、意識は隣にいる瞬に向かっていた。</div><div class="css_class_3">　まだ、自分の中にある感情が何なのか、わかっていなかった。だが、瞬と並んで暮色に染まった郷の景色を見つめているだけで、胸の中が甘くて切ない気持ちでいっぱいになるのだ。</div><div class="css_class_3">　もしかしたら、これもまた、記憶が捏造した情景なのだろうか。いくつかの同じようなエピソードを混ぜ合わせて脚色し、感傷というスパイスをふりかけた……。</div><div class="css_class_3">　たとえそうだとしても、この情景は、わたしには今もって特別な意味がある。完全無欠な世界に住んでいた時代の最後の記憶。すべてが正しい秩序に従って運行し、未来に対し、ひとかけらの不安も感じていなかった頃の。</div><div class="css_class_3">　そして、初恋の思い出は、今なお夕陽のような光輝を放っている。ほどなく、すべてが、底知れぬ虚無と悲しみの中に呑み込まれてしまうとしても。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>