<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">４</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　翌朝、小雪のちらつく中、わたしは一人で町に戻った。</div><div class="css_class_3">　推進力はほとんど呪力に頼ったのだが、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を履いて長い距離を走破したため、足腰の疲労はピークに達している。真理亜と守の行く末を思うだけでなく、将来に対する漠然とした不安がつのって、心は重くふたがれていた。</div><div class="css_class_3">　ようやく<ruby>櫟<rt>くぬぎ</rt></ruby><ruby>林<rt>ばやし</rt></ruby>の郷に入って、船着き場までやって来たが、周囲には、まったく人の姿がなかった。日曜日とはいえ、いつもなら誰かしらの姿は目にするはずだが、このときは、そこまで気を回すゆとりがなく、むしろ、人目に付かない方が好都合というくらいにしか考えていなかった。</div><div class="css_class_3">　<span class="css_class_4 em-sesame">もやい</span>綱を解いて、ハクレンⅣ号に乗り込み、家へと向かう。ここまで、ずっと呪力を使いっぱなしだったので、集中力が散漫になり目がしょぼしょぼしていた。途中、何度も舟が蛇行したり、岸にぶつかりそうになった。</div><div class="css_class_3">　櫟林の郷から、水車の郷へ戻る間、一艘の舟にも行き合わなかった。</div><div class="css_class_3">　さすがに、おかしいと感じ始めていた。</div><div class="css_class_3">　真っ白な雪景色である両岸にも、人影はおろか動くものすら見当たらないのだ。まるで、<ruby>神<rt>かみ</rt></ruby><ruby>栖<rt>す</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">66</span>町全体が、遺棄された廃村になってしまったようだった。</div><div class="css_class_3">　綿埃のように舞い降りる雪は、しだいに大きくなり、湿ったぼたん雪に変わっていた。払っても、払っても、ハクレンⅣ号の縁にも降り積もっていく。</div><div class="css_class_3">　懐かしい我が家が見えてきたとき、わたしは、はっとした。船着き場に佇んでいる、両親の姿が見えたのだ。二人は、傘もささず、じっと肩を寄せ合い、降りかかる雪が髪や肩にくっつくにまかせている。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさい」</div><div class="css_class_3">　ハクレンⅣ号を横付けにして、わたしは、二人に声をかけた。</div><div class="css_class_3">「遅くなっちゃって……昨日は、どうしても、帰れなかったの」</div><div class="css_class_3">　二人は、無言のまま微笑んだ。ややあってから、母が言う。</div><div class="css_class_3">「おなかは、すいてない？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、首を振った。</div><div class="css_class_3">「疲れてると思うけど、教育委員会から、呼び出しがかかってる。今から、わたしたちと一緒に来なさい」</div><div class="css_class_3">　父が、沈んだ声音で言う。</div><div class="css_class_3">「その前に、ちょっとだけ、早季を休ませてやれない？」</div><div class="css_class_3">　母が、懇願するような目を、父に向けた。</div><div class="css_class_3">「いや……そうもいかない。緊急と言われているし、変に時間をあけるのはまずいよ」</div><div class="css_class_3">「わたしだったら、だいじょうぶよ。そんなに疲れてないから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、努めて元気な声を出した。</div><div class="css_class_3">「そうか。じゃあ、お父さんの舟に乗ろう。早季は、着くまで休んでればいい」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、父が公務以外に使っていた、ハクレンⅣ号より二回りくらい大きな舟に乗り込んだ。</div><div class="css_class_3">　母は、わたしの肩を抱き、毛布を掛けてくれる。わたしは、目を閉じたが、胸がどきどきして、とても眠ることはできなかった。</div><div class="css_class_3">　茅輪の郷の船着き場には、迎えの人が立っていた。二年前、夏季キャンプから帰還したときに会った中年の女性だったが、わたしとは目を合わせようとしなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、両親に連れられて舟を下り、大通りの雪道を踏みしめて歩いた。</div><div class="css_class_3">　教育委員会が入っているのは、母の職場である図書館から、一軒おいて隣の建物だった。周囲には<ruby>竹<rt>たけ</rt></ruby><ruby>矢<rt>や</rt></ruby><ruby>来<rt>らい</rt></ruby>と高い塀が巡らされ、外からは、中の様子を窺い知ることができないようになっていた。</div><div class="css_class_3">　正門の横にある通用口の門扉をくぐると、まだ雪は降っているのに、中は呪力ですっかり雪が取り除かれ、乾いていた。飛び石を踏んで、玄関に辿り着くまで、たっぷり三十メートルはある。</div><div class="css_class_3">　建物に入ると、細い廊下が延々と続いていた。外から見るとあまり似ていなかったが、内部の造りは、前に見た倫理委員会を思わせた。</div><div class="css_class_3">「ここから先は、お嬢さんにだけ、いらしていただきたいとのことです」</div><div class="css_class_3">　中年女性は、途中で、わたしの両親に告げる。</div><div class="css_class_3">「親として、町長として、一言、弁明をさせていただきたい。ここに、嘆願書も持参しております」</div><div class="css_class_3">「ご両親の同席は、適当ではありませんので」</div><div class="css_class_3">　父は、肉親の情を前面に出して食い下がったが、相手は、歯牙にもかけない様子だった。</div><div class="css_class_3">「私は、この町の図書の管理を任された者として、責任を痛感しております。今回の件について、陳述したいことがありますので、特別のご配慮をいただけないでしょうか？」</div><div class="css_class_3">「たいへん残念ですが、特例は認められません」</div><div class="css_class_3">　母は、図書館司書としての権威を活用しようとしたが、これも、頑として受け付けない。二人も、とうとう諦めたようだった。</div><div class="css_class_3">「早季。わかるわね？　何でも、訊ねられたことを、<span class="css_class_4 em-sesame">ありのまま</span>に答えるのよ」</div><div class="css_class_3">　母が、わたしの両肩に手を置いて、真剣な目で言う。</div><div class="css_class_3">「うん。だいじょうぶよ。……わかってるから」</div><div class="css_class_3">　わたしは、答えた。母の真意は、以心伝心で理解できた。言葉とは裏腹に、事実はよく取捨選択して答えよということだ。これから、ここで喋る不用意な一言が、命取りになるかもしれないのだから。</div><div class="css_class_3">　わたしが通されたのは、広々とした、黒光りのする板張りの洋室だった。明かり取りの窓は小さく、非常に高い位置にあるので、教科書に載っていたレンブラントの絵のように、部屋全体が暗く沈んで見える。中央には、大人数で<ruby>正<rt>せい</rt></ruby><ruby>餐<rt>さん</rt></ruby>を取るような、大きなテーブルが横向きに置かれており、反対側には十人あまりの人々が陣取っている。真ん中にいるのは、教育委員会の議長、鳥飼宏美さんだった。左右に居流れているのも、きっと教育委員会のメンバーなのだろうと思った。</div><div class="css_class_3">「渡辺早季さんね？　そこに、おかけなさい」</div><div class="css_class_3">　宏美さんではなく、左にいる太った大柄な女性が、口火を切った。わたしは、命じられるまま、ぽつんと一つ置かれた椅子に腰掛けた。</div><div class="css_class_3">「私は、当教育委員会の副議長、小松崎<ruby>晶<rt>まさ</rt></ruby><ruby>代<rt>よ</rt></ruby>です。あなたに、いくつか確認したいことがあります。訊かれたことには、どんなことでも素直に答えてください。絶対に、隠し事をしたり、噓をついたりしてはいけません。わかりましたか？」</div><div class="css_class_3">　口調は、学校の先生のように優しかったが、糸のように細い目は、瞬きもせず、じっとわたしを見つめている。有無を言わせない威厳と圧力を感じ、わたしは、短く「はい」と答えた。</div><div class="css_class_3">「昨日の朝早く、あなたと同じ一班にいる伊東守君が、家出したという報告がありました。そのことは、間違いありませんか？」</div><div class="css_class_3">「間違いありません」</div><div class="css_class_3">　わたしは、か細い声で応じる。</div><div class="css_class_3">「あなたが、そのことを知ったのは、いつですか？」</div><div class="css_class_3">　隠し立てをしても無駄と悟って、わたしは、正直に答えることにした。</div><div class="css_class_3">「登校する、ちょっと前です」</div><div class="css_class_3">「どうやって、知ったのですか？」</div><div class="css_class_3">「真理亜……秋月真理亜さんが、わたしに知らせてくれました」</div><div class="css_class_3">「それで、あなたは、どうしましたか？」</div><div class="css_class_3">「とりあえず、学校へ行き、それから、捜しに行くことにしました」</div><div class="css_class_3">「なぜ、最初に、ご両親や先生に報告しなかったのですか？」</div><div class="css_class_3">　ここは、考えどころだった。わたしは、とっさに知恵を巡らせる。</div><div class="css_class_3">「できれば、<ruby>大<rt>おお</rt></ruby><ruby>事<rt>ごと</rt></ruby>になってしまう前に、連れ戻したいと思ったんです」</div><div class="css_class_3">「なるほど。しかし、それは、悪く言えば、隠蔽工作と同じですね。教育委員会の決定に対して、異を唱えていることにもなるんですよ？　その点について、あなたは……」</div><div class="css_class_3">　横にいる宏美さんが、何事か、晶代さんに耳打ちする。晶代さんは、小さく、「わかりました」と答えた。</div><div class="css_class_3">「……質問を続けます。あなたは、自由研究の時間に、伊東守君を捜しに行きましたね。誰かと一緒でしたか？」</div><div class="css_class_3">「秋月真理亜さん、それに、朝比奈覚君です」</div><div class="css_class_3">「なるほど。三人で、伊東守君を捜しに行ったんですね。それで、伊東守君は、見つかったんですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、迷った。昨日、一足先に帰った覚は、すでに事情聴取を受けているはずだ。覚は、いったい、何と答えたのだろう。</div><div class="css_class_3">「早季さん、どうしたんですか？　あなたには初めてのことかもしれませんが、これは、正式の査問会です。あなたは、真実を述べなければならないんですよ」</div><div class="css_class_3">　晶代さんの声が厳しくなり、部屋の中に不穏な空気が漂う。すると、今まで黙っていた宏美さんが、口を開いた。</div><div class="css_class_3">「朝比奈覚君は、あなたたちが、伊東守君を発見したと証言しています。乗っていた<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>が転覆して、脚を痛めて動けなくなっていたと。それで、あなたと秋月真理亜さんが介抱のために残り、彼一人が、先に帰ったということでした」</div><div class="css_class_3">　覚は、バケネズミのことは伏せたらしい。</div><div class="css_class_3">「議長……」</div><div class="css_class_3">　晶代さんが、宏美さんに向かって、<ruby>咎<rt>とが</rt></ruby>めるような視線を向ける。</div><div class="css_class_3">「いいのよ。ここは、真実を知るために設けられた場であって、この子を罠にかけるのが目的じゃないんだから」</div><div class="css_class_3">　宏美さんは、聞き取りにくいほど小さな声で言う。</div><div class="css_class_3">「どうですか？　朝比奈覚君の言ったことは、すべて、事実ですか？」</div><div class="css_class_3">「……はい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、宏美さんは、やはり、そんなに冷酷な人じゃなかったと思い、少しくほっとしていた。</div><div class="css_class_3">「それでは、その後、何があったのですか？　なぜ、あなただけが戻ったのでしょう？　私たちは、あなたと秋月真理亜さんが、伊東守君を連れて無事に帰還することを期待していたのですが」</div><div class="css_class_3">　再び、晶代さんが質問を引き取る。</div><div class="css_class_3">　わたしは、居並ぶ教育委員会の面々を見渡した。いったい、どう言い繕えばいいのか。一時しのぎの噓は、事態を悪化させるだけだろう。事実に矛盾しない程度に、真実を話すしかない。</div><div class="css_class_3">「わたしは、守に、一緒に帰るよう促しました。でも、どうしても、嫌だと言いました。それで、しかたがなくて、わたし一人で戻ったんです。守を一人にはできなかったので、真理亜だけが残りました」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、秋月真理亜さんは、引き続き、伊東守君の説得を続けているんですね？」</div><div class="css_class_3">「ええ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、答えるとき、目を逸らしてしまった。</div><div class="css_class_3">「それで、あなた一人が帰ってきて、どうするつもりだったんですか？　ご両親や、先生、それに当教育委員会に対して、きちんと報告しようと思っていたんですか？」</div><div class="css_class_3">「それは……わかりません」</div><div class="css_class_3">「わからない？　あなたは、いったい……？」</div><div class="css_class_3">　晶代さんが気色ばんで身を乗り出したとき、宏美さんが、先にしゃべり出した。</div><div class="css_class_3">「あなたが混乱したのは、無理もないことだと思います。こんな事態に出会えば、誰でも、どうしたらいいのかわからなくなるでしょう。……でも、もう、迷うことはないんですよ。あなたは、ただ、訊かれたことに対して正直に答えればいいんです。後のことは、私たちにお任せなさい。いいですね？」</div><div class="css_class_3">「わかりました」</div><div class="css_class_3">「では、伊東守君は、なぜ、帰るのが嫌だと言ったのですか？　あなたは当然、その理由を聞いていますね？」</div><div class="css_class_3">「はい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、つい、うなずいてしまった。</div><div class="css_class_3">「伊東守君が帰りたくないという理由は、何ですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、息を吸い込んだ。思ったより自分が落ち着いていることが、意外でもあった。この質問に対しても、真っ赤な噓の答えはよくないだろう。守の話を、極力ぼやかして、もちろん、不浄猫をはっきり見たとは言わないで、物語をでっち上げられれば……。</div><div class="css_class_3">「どうしたんですか？　さっさと答えなさい！」</div><div class="css_class_3">　わたしが怯えて逡巡していると取ったのか、晶代さんが、一喝する。</div><div class="css_class_3">「今、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町が、どういう状況にあるか、わかってますか？　外出禁止令が敷かれ、住民はみな、不安におののいています。それもこれも、たった一人の生徒の、自分勝手な行動が原因なんですよ！」</div><div class="css_class_3">　たかだか一人の生徒が失踪したぐらいで、なぜそこまで大げさな反応をするのだろう。このときのわたしには、まったく理解できなかった。それよりも、ほかのすべての感情を圧倒してわたしの中で沸き上がったのは、強烈な怒りだった。</div><div class="css_class_3">　守が自分勝手などとは、よくも言えたものである。守を精神的に追い詰めたばかりか、挙げ句の果てに殺そうとまでしたのは、教育委員会ではないか。</div><div class="css_class_3">　わたしの様子が不審を買ったらしく、テーブルの向こう側で、ざわめきが起きた。</div><div class="css_class_3">「どうしたんですか？　なぜ、押し黙ってるんです？　何とか言いなさい」</div><div class="css_class_3">　晶代さんが、指先でテーブルを叩いて、詰問する。</div><div class="css_class_3">「守が、逃げ出したのは、死にたくなかったからだと思います」</div><div class="css_class_3">　とうとう、言ってしまった。もう、後戻りはできない。</div><div class="css_class_3">「な、何を……おかしなことを言うのは、やめなさい」</div><div class="css_class_3">「わたしは、ただ、質問に答えているだけです」</div><div class="css_class_3">　自分は、こんなに強い人間だっただろうか。自分の激烈な反応に、自分で驚いていた。</div><div class="css_class_3">「これは、わたしが、守から直接聞いた話です。それによると、守は最近、二度にわたって、ネコダマシ……不浄猫の接近を受けました。一度目は、ただ、後を尾けられただけだったようですが」</div><div class="css_class_3">「やめなさい！　あなたは、今、とんでもないことを言ってるんですよ？」</div><div class="css_class_3">「二度目は、一昨日の放課後でした。守は、担任の太陽……遠藤先生から、居残りを命じられ、しかも、中庭に近い場所へ、意図的に、一人で行くよう仕向けられました」</div><div class="css_class_3">　わたしは、かまわず続ける。</div><div class="css_class_3">「そこで、守は、もう少しで不浄猫に殺されるところでした。不浄猫の姿は、はっきりと目撃し、白っぽい毛色だったとまで言っています。ですから、守は……」</div><div class="css_class_3">「もういい！　黙りなさい！　あなたは、この査問会と、教育委員会を侮辱しました！　あなたの言動は、倫理規定に照らして、重大な罪を構成します！」</div><div class="css_class_3">　晶代さんは、部屋全体に響き渡るような声で、ヒステリックに叫んだ。</div><div class="css_class_3">「私も、たいへん残念です。あなたのご両親は、とても立派な方々ですから、このような結果になったことを、さぞや悔いておられることでしょう」</div><div class="css_class_3">　宏美さんが、溜め息混じりに言う。ぼそぼそとした聞き取りにくい声だったが、わたしは、初めて彼女に対して恐怖を感じていた。</div><div class="css_class_3">「お二人は、別室で？　……そう。わかりました」</div><div class="css_class_3">　宏美さんは、教育委員会のメンバーの間で、すばやく密談を交わすと、再び、わたしの方へ向き直った。</div><div class="css_class_3">「それでは、部屋を退出してください。ただし、ご両親と一緒に帰ることはできません。あなたには、この建物に留まってもらいます……このような結果となり、本当に、残念なことと言うしかありませんが」</div><div class="css_class_3">　それは、実質的な死刑宣告に等しかった。</div><div class="css_class_3">「わたしは、処分されるんですか？」</div><div class="css_class_3">　宏美さんを見据えて、反抗的に言う。</div><div class="css_class_3">「なんて、おぞましい子なの。そんな言葉を、平気で口にするなんて」</div><div class="css_class_3">　宏美さんは、吐き捨てるようにつぶやくと、わたしから目をそむけ、立ち上がった。</div><div class="css_class_3">　そのとき、ドアに、軽いノックの音がした。</div><div class="css_class_3">「誰ですか？　今、査問会の途中です。後になさい！」</div><div class="css_class_3">　晶代さんが、叱りつけるように言ったが、ノックの主は、まったく頓着することなく、ドアを開ける。</div><div class="css_class_3">　わたしを除く全員が、硬直した。わたしも、振り返り、はっとした。</div><div class="css_class_3">「お邪魔だったかしら？　でも、どうしても、今、お話しする必要があったものだから」</div><div class="css_class_3">　着物の上に毛皮の肩掛けを羽織った朝比奈富子さんが、あわてて起立した教育委員会の面々に向かって、<ruby>嫣<rt>えん</rt></ruby><ruby>然<rt>ぜん</rt></ruby>と微笑みかける。</div><div class="css_class_3">「皆さんも、いろいろご苦労があったみたいだけど、早季ちゃんのことは、私に任せてもらえないかしら？」</div><div class="css_class_3">「お言葉ですが、児童に対する査問は、教育委員会の専管事項です。たとえ富子様といえども、このような形で<ruby>容<rt>よう</rt></ruby><ruby>喙<rt>かい</rt></ruby>なさるのは、いかがなものかと……」</div><div class="css_class_3">　宏美さんが、ひどく低い、消え入るような声で言った。</div><div class="css_class_3">「そうね。ごめんなさい。私も、本意じゃないのよ。でも、早季ちゃんのことについては、私にも責任があるの」</div><div class="css_class_3">「お待ちください、富子様。この件については、別室でお話しした方がよろしいかと存じますが」</div><div class="css_class_3">　晶代さんが、わたしにちらりと視線を向けながら言ったが、富子さんは、完全に無視して、宏美さんだけに視線を向けていた。</div><div class="css_class_3">「……富子様に責任がおありというのは、どういうことでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　宏美さんが、しかたなく訊ねる。</div><div class="css_class_3">「私がね、早季ちゃんに、いろいろなことを教えたのよ。不浄猫のことも、その一つ」</div><div class="css_class_3">「それは……いささか、異例なことと思いますが」</div><div class="css_class_3">　宏美さんの顔は、影になっていたが、顔色が変わったのがわかった。</div><div class="css_class_3">「そうね。たしかに、異例かもしれない。でも、将来の町の指導者を養成するためには、必要なことだったわ」</div><div class="css_class_3">「指導者？　この子がですか？」</div><div class="css_class_3">　晶代さんが、驚いたように言う。</div><div class="css_class_3">「だからね、宏美ちゃん。早季ちゃんのことは、大目に見てあげて」</div><div class="css_class_3">「そのような簡単な問題ではございません、富子様。今現在、男の子だけでなく、女の子まで行方不明になっているんです！」</div><div class="css_class_3">　宏美さんの声は、葛藤からか、震えていた。</div><div class="css_class_3">「よくわかってるわ。たしかに、由々しき事態ね。でも、こうなったのには、あなたたち、教育委員会の責任も大きいんじゃないかしら？」</div><div class="css_class_3">「私どもの責任……でしょうか？」</div><div class="css_class_3">　居並ぶ教育委員会のメンバーたちの間に、動揺が走った。</div><div class="css_class_3">「そうよ。そもそも、伊東守君の処分を決めたのは、あまりに性急、拙速にすぎたんじゃないかと思うんだけど。それに、その処分さえ満足に果たせなかったからこそ、こうした事態を招いたのでしょう？」</div><div class="css_class_3">「それは……」</div><div class="css_class_3">　宏美さんは、絶句した。あきらかに表情が歪んでいる。</div><div class="css_class_3">「責任問題を云々していくと、ここにいる誰一人、免れることはできないのよ。私自身、もっと根本的な点で責めを負わなくてはならないかもしれない。一班の子供たちに対する実験を指示したのは、私だったから。でも、今は、そんな後ろ向きな議論をしているときじゃないでしょう？　これからどうするかを、一番に考えなくちゃね。違うかしら？」</div><div class="css_class_3">　町長はおろか、図書館司書をもしのぐ絶大な権力を掌握しているはずの教育委員たちは、先生に叱られた生徒のように、頭を垂れていた。</div><div class="css_class_3">「仰るとおりです」</div><div class="css_class_3">　宏美さんが、蚊の鳴くような声で言う。</div><div class="css_class_3">「わかってもらえて、嬉しいわ。じゃあ、早季ちゃんは、私に預からせて。だいじょうぶ。心得違いをしている点は、よくよく言って聞かせるから」</div><div class="css_class_3">　もはや、反対の声が上がる空気ではなかった。</div><div class="css_class_3">「奥座敷の囲炉裏端を貸してもらえるかしら。ちょっと、そこでお話をしたいから」</div><div class="css_class_3">「あ、あの、そちらは、今……」</div><div class="css_class_3">　晶代さんが、あわてたように言う。</div><div class="css_class_3">「あらあら。早季ちゃんを、あそこへ連れて行くつもりだったの？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、にっこりと笑った。</div><div class="css_class_3">「いいのよ。すべて、そのままにしておいて」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　そこは、およそ三十畳はある広大な板の間だった。中ほどに、大きな囲炉裏が切られており、赤々と火が燃えていた。天井から吊されている<ruby>自<rt>じ</rt></ruby><ruby>在<rt>ざい</rt></ruby><ruby>鉤<rt>かぎ</rt></ruby>からは、湯を満たした鉄鍋が下がっており、湯気を立てている。</div><div class="css_class_3">「そんなに硬くならないでもいいのよ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、<ruby>柄<rt>ひ</rt></ruby><ruby>杓<rt>しやく</rt></ruby>でお湯を掬い、黄色っぽい萩焼の茶碗を温めた。<ruby>茶<rt>ちや</rt></ruby><ruby>筅<rt>せん</rt></ruby>を三度回してから、お湯を<ruby>建<rt>けん</rt></ruby><ruby>水<rt>すい</rt></ruby>に捨てる。茶碗の内側を茶巾で拭い、<ruby>利<rt>り</rt></ruby><ruby>休<rt>きゆう</rt></ruby><ruby>棗<rt>なつめ</rt></ruby>の蓋を取って、<ruby>茶<rt>ちや</rt></ruby><ruby>杓<rt>しやく</rt></ruby>で抹茶を二杯入れた。再び柄杓でお湯を注ぎ、茶筅で手早く<ruby>攪<rt>かく</rt></ruby><ruby>拌<rt>はん</rt></ruby>する。</div><div class="css_class_3">　わたしは、<ruby>畏<rt>かしこ</rt></ruby>まって、富子さんが点ててくれた薄茶を飲んだ。</div><div class="css_class_3">「作法なんか気にしないで。どうぞ、楽にしてちょうだい」</div><div class="css_class_3">　わたしは、うなずいたが、緊張は、いや増すばかりだった。</div><div class="css_class_3">　いくら見ないようにしようと思っても、囲炉裏の向こう側にのんびり寝そべっている、三匹の不浄猫の姿が目に入ってくる。それぞれ、三毛と茶虎、グレイと黒のキジ猫だった。三匹とも、気持ちよさそうに目を閉じ、ときおり、耳をぴくりと動かしたり、尻尾を持ち上げたりする。</div><div class="css_class_3">　一見すると平和そのものの光景だったが、三匹の猫が不釣り合いに大きいため、立派な囲炉裏が、まるでミニチュアのように映った。</div><div class="css_class_3">「まあ。どうしても、猫たちのことが気になるみたいね。でも、平気よ。命令しない限り、絶対に、人は襲わないから」</div><div class="css_class_3">「……でも、どうして、三匹もいるんですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、最前から感じていた疑問を口にした。</div><div class="css_class_3">「この子たちは、三匹一組で行動するよう訓練されてるの。二匹までの損失は覚悟の上の、三位一体だとか天地人とか呼ばれている攻撃方法でね」</div><div class="css_class_3">「三匹が、同時に襲うっていうことですか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。ときには、催眠術がほとんど効かない相手がいるのよ。そんな人間でも、三匹が三方向から同時に襲ってくると、よほどの達人でもない限り、防御は難しいわ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、にこにこしながら言う。</div><div class="css_class_3">「でも、教育委員会は、わたしを処分する予定だったんですよね？　それなら、一匹でも充分だったのに」</div><div class="css_class_3">　平然とそんなことを口にしているのが、我ながら不思議だった。</div><div class="css_class_3">「あなたは、一度、あるいは二度かもしれないけど、不浄猫の攻撃を撃退しているのよ。そのときのことは、全然覚えてないでしょうけど」</div><div class="css_class_3">「そんな……とても考えられません」</div><div class="css_class_3">　わたしは、<ruby>毛<rt>もう</rt></ruby><ruby>氈<rt>せん</rt></ruby>の上で、身じろぎした。記憶の空白部を意識させられたときは、いつも居心地の悪い思いに駆られる。</div><div class="css_class_3">「一つ、お訊きしてもいいですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、しばらく続いた沈黙を破った。</div><div class="css_class_3">「どうぞ」</div><div class="css_class_3">「富子さん……あの、富子様は」</div><div class="css_class_3">「うふふ。富子さんでいいわ」</div><div class="css_class_3">「富子さんは、さっき、一班の子供たちに対する実験を指示したって、おっしゃってましたよね？　あれは、どういう意味だったんですか？」</div><div class="css_class_3">「まあ、よく覚えてるのね」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、楽焼きの茶碗を、掌の中でゆっくりと回した。赤土に白い<ruby>釉<rt>うわ</rt></ruby><ruby>薬<rt>ぐすり</rt></ruby>がかかっており、美しい肌色のように映る。</div><div class="css_class_3">「あなたたちも、自覚はあったんじゃない？　一班は、なぜか変わり者揃いだって」</div><div class="css_class_3">「それは……まあ」</div><div class="css_class_3">「あなたたちは、本当に特別だったのよ。ふつうの生徒は、幼い頃から何度も反復される催眠暗示によって、思考内容までがんじがらめにされているの。悪いことや、不都合なことは、考えることさえできないように。でも、あなたたちに限っては、思考の自由を奪うような措置は、ほとんど施されなかったわ」</div><div class="css_class_3">「なぜですか？　どうして、わたしたちだけが、そんな特別扱いに？」</div><div class="css_class_3">「それはね、従順な子羊だけでは、町は守れないからよ。指導者には、清濁併せ呑む度量、ときには汚れ仕事も厭わない強い信念が必要だし、町自体が時代に合わせて変化していくためには、ある種の変わり者、トリックスターのような存在が求められることもある」</div><div class="css_class_3">「わたしを一班に編入したのも、そのためだったんですか？」</div><div class="css_class_3">「そうよ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、あっさりと認めた。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、覚は？　お孫さんだったから、特別扱いの班に？」</div><div class="css_class_3">「孫ね……」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、不可解な笑みを浮かべた。</div><div class="css_class_3">「覚に関して言えば、朝比奈という名字が、たまたま、五十音で先頭の方に来ただけよ。でも、一班には、最初から偶然、特別な素質を持った子供たちが集まっていたの。だから、そこにあなたを入れることで、ずっと管理がしやすくなるはずだったわ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、すっと立ち上がると、囲炉裏の反対側に行った。茶虎の不浄猫のすぐ脇にしゃがみ込んで、耳の後ろを搔いてやる。猫は、いかにも気持ちよさそうに、ごろごろと喉を鳴らした。</div><div class="css_class_3">「でも、結果としては、こんなに次々と、不測の事態が起きてしまった。残念だったのは、町で最も将来を<ruby>嘱<rt>しよく</rt></ruby><ruby>望<rt>ぼう</rt></ruby>されていた子を……」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、わたしの顔を見て、ふっと言葉を切った。</div><div class="css_class_3">「今回のことでも、ふつうの子供だったら、町から離れて生活するなんてことは、考えることすらできないでしょうね。八丁標を越えると考えただけで、恐怖心から足が<ruby>竦<rt>すく</rt></ruby>むはずだもの。でも、あの子たちは、違ったみたいね。町に戻って命を奪われるくらいならと、あえて自活の道を選んだんでしょう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶句した。どうやら、すべて見抜かれているようだ。</div><div class="css_class_3">「とても、理性的な判断だったと思うわ。それこそ、自由な思考の賜物だし、私だって、そうしたかもしれない。でも、そのことが今や、町の安全を根底から脅かしてるのよ」</div><div class="css_class_3">「二人がいなくなったことが、町にとって、そんなに大きな問題なんでしょうか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、疑問をぶつけてみた。</div><div class="css_class_3">「真理亜も、守も、二度と町には戻らないと思います。ですから、何か悪影響を及ぼすということも、ありませんし……」</div><div class="css_class_3">「あなたには、問題の本質が、まったく見えてないのよ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、むしろ悲しげに言う。</div><div class="css_class_3">「どういうことですか？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、猫の耳の後ろを搔く手を止めた。</div><div class="css_class_3">「今、日本列島の人口は、どのくらいか知ってる？」</div><div class="css_class_3">　唐突な質問に、わたしは面食らった。</div><div class="css_class_3">「さあ……わかりません」</div><div class="css_class_3">「昔なら、地理の時間に、最初に習う内容なんでしょうね。でも、今や、そんな基本的な事実さえ、機密事項として扱われるようになってしまった。……現在、日本には、九つの町があって、全部ひっくるめた人口は、およそ五万人から六万人と推計されてるの」</div><div class="css_class_3">「そんなにいるんですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、かなり驚いていた。</div><div class="css_class_3">「古代文明の基準だと、たったそれだけということになるのよ。千年前は、日本だけでも、一億を超える人口がいたそうだから」</div><div class="css_class_3">　いくら何でも、それは信じ難いと思った。<ruby>翻車魚<rt>マンボウ</rt></ruby>の卵じゃあるまいし、億というのが、人間を数える単位になるなんて。第一、それでは、食糧を確保するのも難しいだろうし、快適な地域に人口が集中すれば、ほとんど立錐の余地もないだろう。</div><div class="css_class_3">「知ってる？　古代文明には、核兵器というものが存在したの。放射性物質の核分裂や、重水素の核融合のメカニズムを使って、たった一つの爆弾で、都市一個を丸々壊滅させるほどの威力があったそうよ」</div><div class="css_class_3">「都市を壊滅させる……？」</div><div class="css_class_3">　わたしには、何のために、そんな馬鹿な武器が必要だったのかがわからない。かりに、征服し、富を得るためだったとしても、その対象である町を消滅させてしまったら、勝つことに何の意味があるだろうか。</div><div class="css_class_3">「だから、古代人たちは、核兵器の管理には、神経を磨り減らしたの。どの国が何発保有しており、どの国が、新たに核兵器を持つようになったか。……だけど、もしかしたら、現在の状況は、その頃と同じか、もっとひどいものになっているのかもしれないわ」</div><div class="css_class_3">「おっしゃる意味が、全然わからないんですけど。だって、そんな兵器は、今は、どこを捜したって見つからないんでしょう？」</div><div class="css_class_3">「ええ、核兵器はね。でも、今の世界は、潜在的には、それよりはるかに恐ろしい存在で満ちているわ」</div><div class="css_class_3">「何ですか？」</div><div class="css_class_3">「人間よ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、茶虎猫の顎の下をくすぐった。ごろごろと喉を鳴らす音が、遠雷のように板の間に轟く。</div><div class="css_class_3">「この前、あなたに話したことを、よく考えてみて。たった一人の悪鬼によって、容易に一つの町の住民が皆殺しにされてしまうのよ。しかも、一度しか爆発しない核爆弾と違い、体力が保ってしまえば、際限なく殺戮を続けることだってありうる。……業魔に至っては、一人の人間の精神の平衡が失われただけで、理論上は、地球が消滅してしまうことさえ、考えられるわ」</div><div class="css_class_3">「……でも、それは、ごく特殊な場合だけですし、きちんと予防さえすれば」</div><div class="css_class_3">「違う。そうじゃないのよ。あなたは、どういう形で呪力が暴走するか、その様態だけに気を取られている。問題の本質は、そこに無限のエネルギーを秘めた力があるという事実、そのものなの。私たちはまず、日本列島だけで五万発から六万発の核兵器をしのぐ脅威が存在するというところから、考えなくてはならないの。……そのうち二つが、行方不明になったとき、たかが二つと言って片付けられるかしら？」</div><div class="css_class_3">　三毛猫が起き上がると、ライオンより二回り大きな巨体を反らせ、剣歯虎のような牙を剝き出して欠伸をした。わたしには何の関心も示さず、板張りの床をぎしぎしと軋ませ、悠然とどこかへ歩き去っていく。</div><div class="css_class_3">　富子さんの言葉に衝撃を受けなかったと言ったら、噓になる。わたしは、未だかつて、人間をそんなふうに見たことは一度もなかった。為政者は、常に最悪を予期し、備えなくてはならないとしたら、そういう見方も必要になるのかもしれない。しかし、このときのわたしには、単に、恐怖に取り憑かれた老婆の妄想のようにしか聞こえなかった。</div><div class="css_class_3">「二人を連れ戻しなさい」</div><div class="css_class_3">　富子さんが、言う。</div><div class="css_class_3">「彼らの命を救いたければ、そうするしかないわ。町に帰って来さえすれば、二人の命は、私が保証します。でも、このまま逃亡を続けるとしたら、二人が長生きすることはありえないのよ」</div><div class="css_class_3">「なぜですか？」</div><div class="css_class_3">「教育委員会は、二人の処分に全力を挙げるでしょう。周辺にあるバケネズミのコロニーは、すべて、二人を抹殺せよという指令を受け取ることになるの。それだけじゃないわ。二人が接近する可能性のある町、たとえば東北の<ruby>白<rt>しろ</rt></ruby><ruby>石<rt>いし</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">71</span>町、北陸の<ruby>胎<rt>たい</rt></ruby><ruby>内<rt>ない</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">84</span>町、中部の<ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>海<rt>うみ</rt></ruby><span class="css_class_4 tcy">95</span>町などには、二人に対する警戒を促して、処分を依頼する文書が送られるのよ。どの町も、危険分子を排除する独自の方法を持っているはずだから、当然、自衛のためにそれらを行使することになるでしょう」</div><div class="css_class_3">「そんな……ひどい！」</div><div class="css_class_3">「だから、そうなる前に、二人を連れ戻すのよ。三日間あげるわ。三日は、教育委員会が何もしないように、抑えておける。その間に、二人を見つけて、首に縄を付けてでも連れて帰ってくるの。だいじょうぶ。あなたならできるわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、背筋をしゃんと伸ばして、深呼吸した。選択の余地はない。すでに、心は決まっていた。</div><div class="css_class_3">「わかりました。これから、すぐに出発します」</div><div class="css_class_3">「頑張って」</div><div class="css_class_3">　わたしは、立ち上がると、一礼して板張りの部屋を出ようとした。そのとき、目の隅に、グレイと黒のキジ猫の姿が映った。目を細め、かすかに尻尾を左右に振っている。まるでわたしを見送っているようだったが、家の近所にいた猫が、雀を見つけたときの様子にも少し似ていた。</div><div class="css_class_3">「富子さんが来てくれなければ、今ごろ、わたしは、この猫たちの獲物になっていたんですね」</div><div class="css_class_3">　戸口で振り返り、心からの感謝を込めて、富子さんに言う。</div><div class="css_class_3">「どうかしら」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、微笑んだ。ふと、新たな疑問が生まれた。</div><div class="css_class_3">「でも、富子さんは、どうして、これほど……強い影響力をお持ちなんですか？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、しばらくの間、答えなかった。失礼な質問をしたことを後悔し始めたとき、すっと立ち上がって、わたしのそばに来る。</div><div class="css_class_3">「船着き場まで送るわ。ご両親には、後で、あなたが出発したことを伝えておくから」</div><div class="css_class_3">「すみません」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、仲のよい祖母と娘のように連れだって、教育委員会の本部を出た。雪は、少し小降りになってはいたが、依然として天から舞い落ちてくる。白い息を吐きながら、わたしは、あらためて<ruby>伏<rt>ふく</rt></ruby><ruby>魔<rt>ま</rt></ruby><ruby>殿<rt>でん</rt></ruby>のような建物を振り返った。ここから無事に出られたのは、奇跡としか言いようがないと思った。</div><div class="css_class_3">「さっきの、あなたの質問だけど……」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、手をかざして、風に舞う雪を受ける。意外なほど若々しい手で、手首にも染みはおろか、血管も浮いていない。雪は、掌の上で、あっという間に溶け去った。</div><div class="css_class_3">「この機会に、あなたには、話しておいた方がいいと思うの」</div><div class="css_class_3">　わたしは、固唾を呑んで、次の言葉を待ち受けた。</div><div class="css_class_3">「たしかに、私は今、この町で大きな権力を手中にしてるわ。その気になれば、独裁者にでも、絶対君主にでも、なれるかもしれない。そんなもの、なりたいと思ったこともないけどね」</div><div class="css_class_3">　富子さんが、<span class="css_class_4 em-sesame">はったり</span>を言っているようには思えなかった。誰もが怖れる教育委員会が、事実、富子さんの前では、まるっきり子供扱いだったのだから。</div><div class="css_class_3">「権力の源泉って、何だかわかる？　あなたたちは、人類の歴史について、ほとんど教えられていないから、難しい質問かもしれないけど。古代の権力者たちは、直截的な暴力による恐怖や、財力、宗教による精神支配などの方法で、巧みに権力を手に入れてきたの。私には、その、いずれもなかった。唯一恵まれていたのが……時間なのよ」</div><div class="css_class_3">「時間ですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしには、まったく、ぴんと来ていなかった。</div><div class="css_class_3">「そう。私は、平凡で何の取り柄もない人間だけど、時間だけは、たっぷりあったわ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、船着き場に着いた。富子さんが、わたしのために、舟を用意してくれていた。いったい、いつの間に指示したのだろうと、わたしは、<ruby>訝<rt>いぶか</rt></ruby>った。舟は、<ruby>楔<rt>くさび</rt></ruby><ruby>形<rt>がた</rt></ruby>をした快速艇で、中には、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>や、数日間、雪山で野営ができるような装備が準備されている。</div><div class="css_class_3">「早季ちゃんは、私が何歳に見える？」</div><div class="css_class_3">　難しい質問だった。実際よりあまり上に言うと失礼にあたるだろうとの遠慮もあったが、まったく見当がつかないというのが、正直なところだったのだ。</div><div class="css_class_3">「六十……七歳くらいですか？」</div><div class="css_class_3">「惜しいわね。今、かなりびっくりしたわ。……下二桁は合ってたから」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、白い歯を見せた。</div><div class="css_class_3">「私の本当の歳はね、二百六十七歳よ」</div><div class="css_class_3">「まさか」</div><div class="css_class_3">　冗談かと思い、わたしは笑ったが、富子さんは、真面目な顔を崩さなかった。</div><div class="css_class_3">「私が病院の看護婦をしていて、悪鬼に遭遇したのは、今から二百四十五年前のことなの。ついでに言うと、倫理委員会の議長に就任したのは、今から百七十年前だったわ」</div><div class="css_class_3">　自分の耳を疑うというのは、このことだろう。</div><div class="css_class_3">「で、でも……どうして、そんなに？」</div><div class="css_class_3">　後の言葉が、出てこなかった。</div><div class="css_class_3">「どうして、そんなに長生きなのかって？　それとも、どうしてそんなに若いのかって、思ってくれたのかしら？　あらあら。そんな、化け物を見るような目で見ないで」</div><div class="css_class_3">　わたしは、そっと、かぶりを振った。</div><div class="css_class_3">「私はね、昔から、呪力では平凡な成績だったの。今の全人学級なら、たぶん、二年生の課程で<ruby>躓<rt>つまず</rt></ruby>いてたでしょうね。でも、唯一、私にしかできない技ができた。これは、<ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>も含めて私以外は誰一人修得していない奥義なの。……それはね、自分の細胞のテロメアを修復できるっていうこと。テロメアは、知ってる？」</div><div class="css_class_3">「いいえ」</div><div class="css_class_3">「そうか。今は、こういう知識も、制限されてるのね。テロメアっていうのは、細胞内のＤＮＡの末端部分のことなの。人間の細胞が分裂するときは、なぜか末端まで複製が利かないので、テロメアは、少しずつ短くなっていくのよ。テロメアが磨り減ってしまうと、細胞は、それ以上分裂できなくなって、死を待つしかない。だから、テロメアの長さは、私たちの余命を示す<ruby>蠟<rt>ろう</rt></ruby><ruby>燭<rt>そく</rt></ruby>のようなものなの」</div><div class="css_class_3">　わたしたちが学んだ生物学の知識は、限られたものだったため、わたしには、富子さんの言っていることが、充分理解できたわけではなかったが、そのイメージは、鮮明に脳裏に描くことができた。細胞核の中で分裂して、複製される二重螺旋。年齢とともに、その終端は短くなっていく。もし、それを元通りの長さにリセットすることができれば、永遠の寿命を得ることも夢ではないのだろう。</div><div class="css_class_3">「……だからね、覚は、私の直系の子孫ではあっても、本当の孫じゃないのよ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、むしろ楽しげに言う。</div><div class="css_class_3">「今から二百十一年前、私に初孫が誕生したときのことを覚えているわ。孫というのは、子供よりもっと可愛いって言われてたけど、本当にそうだった。もう、天使としか思えなかったものよ。でも、それが<ruby>曾<rt>ひ</rt></ruby><ruby>孫<rt>まご</rt></ruby>、<ruby>玄孫<rt>やしやご</rt></ruby>となると、だんだん私との近縁度は薄れていく。覚は、私の九代目の子孫だけど、私の遺伝子は五百十二分の一しか受け継いでいないわ。可愛くないわけではないけど、もう、肉親という感情は、ほとんどないわね」</div><div class="css_class_3">　だから、覚は、富子さんが祖母だと言われても、実感が湧かなかったのかもしれない。それに、覚には、本当の祖母が二人いたはずだから、おそらく、そちらの記憶との齟齬もあったことだろう。</div><div class="css_class_3">「すべては、あなたが帰ってからの話になるけど」</div><div class="css_class_3">　わたしの舟が出発する直前に、富子さんは、まるで<ruby>餞<rt>はなむけ</rt></ruby>のように言った。</div><div class="css_class_3">「全人学級では、あなたに、新しい課題を与えてもらうことになると思うわ。今までのは、かなり退屈だったでしょう？」</div><div class="css_class_3">「そんなことは……。壺をなおす技術だって、たまには、役に立ちますし」</div><div class="css_class_3">「そうね。でも、これは内緒の話だけど、テロメアを修復するためのイメージは、割れた壺を元通りにするのと、ちょっとだけ似てるのよ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　当時のわたしのナイーブさは、思い出すだけでも、冷や汗が出そうな気分に襲われる。そのことを知っている人間にとっては、どんな目標に対してでも、強い動機付けを行い、その気にさせることなど、<span class="css_class_4 em-sesame">赤子の手を捻るようなもの</span>だっただろう。（最近、古代の本の中でこの言葉を見つけたが、喩えとしてもひどすぎるように思う。昔の人間は、本当に、そんなことをしていたのだろうか）</div><div class="css_class_3">　ともあれ、楔形の快速艇を駆りながら、わたしは、意気<ruby>軒<rt>けん</rt></ruby><ruby>昂<rt>こう</rt></ruby>だった。必ずや、真理亜と守を見つけ出し、連れ帰るという強い意思が、小柄な十四歳の全身を満たしていた。</div><div class="css_class_3">　もちろん、大切な友の命を救うためというのが第一義だったが、選ばれし人間の恍惚とでもいうべき感情が、わたしを後押ししていたことは否めない。</div><div class="css_class_3">　今思えば、わたしは、現在の巣を支配する女王蜂から後継者として指名された、次代の女王蜂のようなつもりでいたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　当初は、昂揚した気分のまま、真理亜たちのいるところへ急ごうと思っていたのだが、身を切るような冷たい風に真正面から吹かれるうちに、少し頭が冷えたようだった。</div><div class="css_class_3">　一人で行動するのは、危険すぎることに気がついたのである。守がいい例ではないか。バケネズミのスクォンクに救助されなければ、そのまま死んでいてもおかしくなかった。</div><div class="css_class_3">　わたしは、舟を停めた。</div><div class="css_class_3">　わたしには、相棒が必要なのだ。何とかして、覚を見つけなくてはならないが、彼は今、どこにいるのだろう。一足先に帰った後、教育委員会の査問を受けたことはわかっている。富子さんがいるのだから、無事であることは間違いないだろうが。</div><div class="css_class_3">　<ruby>騎<rt>き</rt></ruby><ruby>虎<rt>こ</rt></ruby>の勢いで飛び出してしまったことを、後悔していた。二人で行く許可を富子さんに取ればよかった。いったん引き返すべきかと迷う。だが、何かが、わたしに、それを<ruby>躊躇<rt>ためら</rt></ruby>わせていた。</div><div class="css_class_3">　しんしんと降る雪が、暗い色をした水面に、次々と吸い込まれ、溶けていく。その色は、何かに似ていた。</div><div class="css_class_3">　わたしを見たときの、富子さんの双眸だ。瞳の中には、吸い込まれそうな、途方もない深淵があった。まるで、時間そのものを覗き込んでいるような……。</div><div class="css_class_3">　迷ったあげく、船首を巡らせようとしかけたとき、後ろから一艘の舟が来るのが見えた。雪のため、視界は紗がかかったようだったが、波の上を滑走する黒っぽいシルエットは、はっきりとわかる。たぶん、わたしが乗っているのと同じような快速艇だ。</div><div class="css_class_3">「おーい！」</div><div class="css_class_3">　向こうでも、こちらの姿を視認したらしく、舟に乗った人影が、叫びながら大きく手を振った。覚の声だった。</div><div class="css_class_3">「ここよ！」</div><div class="css_class_3">　わたしも、思いっきり手を振り返す。</div><div class="css_class_3">「早季！　よかった。ここで追いつけて」</div><div class="css_class_3">　覚が、息を切らして言う。</div><div class="css_class_3">「これだけ雪が降ってるのに、雪原で、今度は、早季の跡を追いかける羽目になるのかと思ってた」</div><div class="css_class_3">「どうしたの？　教育委員会で、査問を受けたんでしょう？」</div><div class="css_class_3">「うん。昨日の晩、一度、ちくちくやられたんだ。ほら、あの鳥飼宏美っていう嫌な女に。それなのに、今日もまた出頭しろって言われたから、今度こそ処分されるのかって、半分くらいは覚悟したよ」</div><div class="css_class_3">「お祖母さまがいるから、だいじょうぶよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、まだ、富子さんが自分の何に当たるのかは、知らないだろうなと思った。</div><div class="css_class_3">「うーん……。やっぱり、富子さんが、<ruby>庇<rt>かば</rt></ruby>ってくれたんだろうな。それで、今朝はずっと狭い部屋の中で待たされてたんだけど、ようやく呼び出しがあったかと思ったら、すぐに早季を追いかけろっていうだろう？　全然状況がわからなくて、びっくりしたよ」</div><div class="css_class_3">「今は、状況は、わかってる？」</div><div class="css_class_3">「ああ。真理亜と守を連れ帰らなきゃってことはね」</div><div class="css_class_3">　それだけわかってれば、充分だった。</div><div class="css_class_3">　前回と違って、守の<span class="css_class_4 em-sesame">かまくら</span>の場所はわかっていたので、できるだけ水路を通って近道をすることができた。まず、<ruby>櫟<rt>くぬぎ</rt></ruby><ruby>林<rt>ばやし</rt></ruby>の郷を横断して終点まで行くと、そこから二百メートルほどの間は舟を<ruby>橇<rt>そり</rt></ruby>のように滑らせて、雪の上を行く。ときどき岩に当たる音がしたので、船底はさぞ傷だらけになったことだろうが、この際、かまっていられなかった。</div><div class="css_class_3">　利根川に辿り着いたときには、水を求めて山道を這い進んできた鰻のように、安堵した。そこからは、逆方向に二キロほど遡航して、再び上陸する。</div><div class="css_class_3">　舟が流されないよう、完全に岸に上げてしまう。今まで気づかなかったが、側面には、『神の眼』を象った町章と、赤い番号、所属を示す梵字が描かれていた。大日如来を意味する<ruby><rt>バン</rt></ruby>という文字は、めったに使われることがなく、わたしも見るのは初めてだった。おそらくは、倫理委員会が保有している舟であり、こんなに乱暴に扱った人間は、これまでにいなかったに違いない。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、長板<span class="css_class_4 em-sesame">かんじき</span>を履いて、リュックサックを背負った。</div><div class="css_class_3">「さあ、行こう」</div><div class="css_class_3">　時間はまだ昼過ぎのはずだったが、空はどんよりと曇り、日没が近いような感じだった。依然として、雪は降り続いており、空気は、頰に刃物を当てられているように冷たい。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、雪を蹴り、見えない綱に引っ張られながら、緩やかな斜面をまっすぐに上っていった。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>