<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">２</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、清浄寺へ連れて行かれたときのような、窓のない屋形船に乗せられた。どうやら、目的地を秘密にするつもりはないらしく、無意味な方向転換を繰り返すような目くらましの動きはなかったので、ふつうに水路を進んでいくうち、ほぼ、どのあたりにいるのかの見当はついた。</div><div class="css_class_3">　下船したのも、ふつうに使われている船着き場である。わたしたちは、もしかすると、八丁標の外まで運ばれるのではないかと思っていたので、やや拍子抜けした。</div><div class="css_class_3">　父の勤める町役場と、母の仕事場である図書館を横目に見ながら、町で一番広い通りを横断し、細い路地に入る。</div><div class="css_class_3">　倫理委員会は、<ruby>茅輪<rt>ちのわ</rt></ruby>の<ruby>郷<rt>さと</rt></ruby>の中心部を少し外れた場所にあった。外から見ると、ふつうの町屋にしか見えなかったが、表門をくぐり中に入ると、板張りの廊下が奥に向かって鰻の寝床のように延びており、それが相当な大きさの建物であることがわかった。</div><div class="css_class_3">　ようやく辿り着いたのは、静かな奥座敷のような感じの部屋だった。<ruby>白<rt>びやく</rt></ruby><ruby>檀<rt>だん</rt></ruby>のような香が焚きしめられており、床の間には、寒牡丹の掛け軸が飾ってある。</div><div class="css_class_3">　大きな漆塗りの座卓には、障子窓の明かりが映し出されており、下座側には、桔梗色の座布団が三つ並んでいた。わたしたちは、かしこまって正座する。</div><div class="css_class_3">「しばらく、ここで待っていてくださいね」</div><div class="css_class_3">　わたしたちを、ここまで案内（ないしは連行）してきた女性は、そう言って、襖を閉めてしまう。</div><div class="css_class_3">「ねえ。これ、どういうこと？」</div><div class="css_class_3">　三人だけになると、わたしと真理亜は、両側から覚を詰問した。</div><div class="css_class_3">「覚のお祖母さんが、倫理委員会の議長だなんて、一度も聞いたことないわよ？」</div><div class="css_class_3">「まさか、わたしたちのこと、逐一報告してたわけじゃないでしょうね？」</div><div class="css_class_3">「ちょっと、待ってくれ」</div><div class="css_class_3">　覚は、たじたじになった。</div><div class="css_class_3">「僕も、知らなかったんだ」</div><div class="css_class_3">「知らなかったって、何を？」</div><div class="css_class_3">「だから、お祖母さん……というか、朝比奈富子さんが、倫理委員会の議長をしてたってことだよ」</div><div class="css_class_3">「そんな、噓よ」</div><div class="css_class_3">「ありえないでしょう？　知らなかった？　孫なのに？」</div><div class="css_class_3">「だから、話を聞いてくれよ」</div><div class="css_class_3">　左右から責め立てられた覚は、辟易したように後退し、座布団からずり落ちた。</div><div class="css_class_3">「だいたい、倫理委員会の議長が誰かなんて、君たちだって、知らなかっただろう？」</div><div class="css_class_3">「それは、そうだけど」</div><div class="css_class_3">「他の役職と違って、倫理委員は、全員、非公開なんだよ。委員本人も、自分がそうだなんて言わないし」</div><div class="css_class_3">「それでも、何となく、わかるもんなんじゃないの？」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、まだ、疑いの目で見ていた。</div><div class="css_class_3">「何となく、全然、わからなかったね」</div><div class="css_class_3">　覚は、開き直ったように、胡座をかく。</div><div class="css_class_3">「だって、覚の、実のお祖母さんなんでしょう？」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、しつこい。</div><div class="css_class_3">「いや、それが、僕にはよく……」</div><div class="css_class_3">「失礼します」</div><div class="css_class_3">　急に、襖の外から声をかけられて、覚は、あわてて座布団の上に戻った。わたしたちも、正面を向いて威儀を正す。</div><div class="css_class_3">「ごめんなさいね。お待たせして」</div><div class="css_class_3">　襖を開けて、先ほどの女性が入ってきた。手には茶碗の載った盆を掲げている。わたしたち三人の前に、熱いお茶と、お茶請けの干菓子を置く。</div><div class="css_class_3">「一人ずつ、お話を聞きたいので、順番に来てくれるかしら？」</div><div class="css_class_3">　嫌だと言ったらどうなるだろうと思ったが、もちろん、そんな選択肢はない。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、最初は、渡辺早季さんから」</div><div class="css_class_3">　喉が渇いていたので、無性にお茶を飲みたかったのだが、わたしは、しかたなく、立ち上がった。女性の後について、長い廊下を進んでいく。</div><div class="css_class_3">「あなたたちからお話を聞くのは、新見さん、さっき一緒にいた男の人だけど、あの人の役目だったの。そうか。まだ自己紹介もしてなかったわね。わたしは、木元といいます。よろしくね」</div><div class="css_class_3">「こんにちは」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ぺこりと会釈をした。</div><div class="css_class_3">「……それで、議長に報告したら、あなただけは、直にお話を聞きたいということなのね。だから、今から、議長の執務室へ行きます」</div><div class="css_class_3">「え。覚の……朝比奈富子さんですか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。とっても気さくで、優しい方ですからね。緊張しなくていいわよ」</div><div class="css_class_3">　そう言われても、無理な相談だった。わたしの心臓は、さっきまでも平静とは言い難い状態だったが、さらに、ばくばくし始めた。</div><div class="css_class_3">「失礼します」</div><div class="css_class_3">　木元さんは、廊下に片膝をつき、板戸に手をかけた。わたしも、あわてて、その後ろに控える。</div><div class="css_class_3">「どうぞ」</div><div class="css_class_3">　返ってきたのは、涼やかな女の人の声だった。</div><div class="css_class_3">　板戸が開けられ、わたしたちは、中に入った。そこは、さっき通された座敷より一回り広い、書院風の部屋だった。左手には立派な床の間があり、その奥には<ruby>付<rt>つけ</rt></ruby><ruby>書<rt>しよ</rt></ruby><ruby>院<rt>いん</rt></ruby>、逆側には違い棚も設えられている。</div><div class="css_class_3">「どうぞ。そこに、お通ししてちょうだい」</div><div class="css_class_3">　書き物机に向かっていた、灰色の髪の女性が、顔を上げずに命じる。</div><div class="css_class_3">「かしこまりました」</div><div class="css_class_3">　部屋の中央には、先ほどの部屋と同寸の座卓が置かれていた。わたしは、その手前に、座布団をよけて座る。</div><div class="css_class_3">「それでは、失礼します」</div><div class="css_class_3">　木元さんは、さっさと退出してしまう。後に、一人取り残されたわたしは、猛獣の檻に置き去りにされた人間のように、手足が冷たく、喉がからからになっていた。</div><div class="css_class_3">「渡辺早季さんね？　<ruby>瑞<rt>みず</rt></ruby><ruby>穂<rt>ほ</rt></ruby>ちゃんのお嬢さんの」</div><div class="css_class_3">　灰色の髪の女性が、顔を上げて訊ねる。鼻の脇から口元まで伸びる法令の線を除けば、皺もほとんどなく、意外なまでに若々しい風貌だった。</div><div class="css_class_3">「はい」</div><div class="css_class_3">「そんなに、かしこまらなくていいのよ。朝比奈富子です。うちの覚が、いつも、仲良くしていただいてるそうね」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、すっと立ち上がって、わたしの左手に来ると、優雅な挙措で床の間を背にして座った。髪の色に合った<ruby>銀<rt>ぎん</rt></ruby><ruby>鼠<rt>ねず</rt></ruby><ruby>色<rt>いろ</rt></ruby>の<ruby>鮫<rt>さめ</rt></ruby><ruby>小<rt>こ</rt></ruby><ruby>紋<rt>もん</rt></ruby>を、惚れ惚れするくらい、きれいに着こなしている。</div><div class="css_class_3">「覚とは……覚さんとは、ずっと、幼馴染みで」</div><div class="css_class_3">「そう」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、微笑んだ。六十代の半ばくらいだろうか。目が大きく、整った顔立ちで、若い頃は、さぞかし美人の誉れ高かったことだろう。</div><div class="css_class_3">「想像してたとおりね。すごく、いい目をしてるわ。光があるの」</div><div class="css_class_3">　わたしは、目を褒められることが多い。たぶん、他に褒めるところがないからだろう。目に光があるというのも、よく言われることだが、もし目に光が全然なかったら、その人物は、間違いなく死んでいる。</div><div class="css_class_3">「ありがとうございます」</div><div class="css_class_3">「私はね、どうしても、あなたと一度、お話がしてみたかったの」</div><div class="css_class_3">　単なる社交辞令とも思えず、わたしは、戸惑った。</div><div class="css_class_3">「どうしてですか？」</div><div class="css_class_3">「それはね、あなたに、いずれ、私の跡を継いで貰いたいからよ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ぽかんと口を開けた。とっさに、どう返答していいのかわからない。</div><div class="css_class_3">「驚いた？　でも、けっして、思いつきや冗談で言ってるんじゃないのよ」</div><div class="css_class_3">「そんな……わたしなんかに、つとまるはずありません」</div><div class="css_class_3">「ほほほほ。瑞穂ちゃんと同じこと言うのね。血は争えないものだわ」</div><div class="css_class_3">「母を、よくご存じなんですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、身を乗り出して訊ねていた。最初は、緊張の極みにあったはずだが、朝比奈富子という人の持つ独特の雰囲気が、心の障壁を取り払ってしまったようだ。</div><div class="css_class_3">「ええ。よく知ってるわよ。瑞穂ちゃんが、生まれたときからね」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、わたしの目を見つめながら、心の底に染み通るような声で言う。</div><div class="css_class_3">「瑞穂ちゃんには、人の上に立つ素晴らしい資質があるわ。今も、図書館司書としては、申し分なくやっている。でも、私の職責には、さらに求められるものがあるの。その点、あなた以上の適任者はいないのよ」</div><div class="css_class_3">「わたしなんて……どうしてですか？　まだ、全人学級の生徒で、成績だって、それほどいいわけじゃないですし」</div><div class="css_class_3">「成績？　呪力のことを言ってるの？　あなたは、別に、<ruby>肆<rt>し</rt></ruby><ruby>星<rt>せい</rt></ruby>みたいになりたいわけじゃないんでしょう？」</div><div class="css_class_3">「それはまあ……なりたくても、なれませんし」</div><div class="css_class_3">「学校で<ruby>験<rt>ため</rt></ruby>されるのは、呪力の素質だけじゃないのよ。もう一つ、人格指数というものがあるの。これは、生徒本人には、けっして知らされることはないんですけどね」</div><div class="css_class_3">「人格指数？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、年齢のわりには白い歯を見せて、<ruby>艶<rt>あで</rt></ruby>やかに微笑んだ。</div><div class="css_class_3">「いつの世も、指導者たる者に求められてきたのは、何か特別な能力なんかじゃなくて、この人格指数なのよ」</div><div class="css_class_3">　いっぺんに、目の前が明るくなったような気がした。わたしは、それまで、さまざまな面で劣等感の塊だったからだ。</div><div class="css_class_3">「それは、たとえば、頭の良さとか、感受性とか、統率力みたいなことなんですか？」</div><div class="css_class_3">　勢い込んで訊ねたが、富子さんは、優雅なしぐさで首を振る。</div><div class="css_class_3">「いいえ。頭の良さは、まったく関係ありません。感受性も、もちろん違うわ。それに、統率力のような人間関係の技倆は、後から、いろいろな経験を経ることによって身につければいいものなんですよ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ……？」</div><div class="css_class_3">「人格指数っていうのは、どれだけ、その人の人格が安定しているかっていうことを示す数値なの。どんなに想定外の出来事があって、心の危機を迎えても、自分を見失ったり、心が壊れてしまったりせず、一貫した自分を保てるか。それこそが、指導者にとっては、一番大事なことなのよ」</div><div class="css_class_3">　何だか、あまり嬉しくなかった。ここへ来る前、真理亜に、強い人間だと言われたことを思い出す。それは、単に、わたしが鈍感だということではないのか。</div><div class="css_class_3">「そのスコアが、わたしは、高かったんですか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。素晴らしい数値だったわ。全人学級が、始まって以来かもしれない」</div><div class="css_class_3">　急に、富子さんの目が鋭く光った。</div><div class="css_class_3">「でも、それだけじゃないわ。あなたの凄いのはね、すべてを知ってからも、指数上は、ほとんどダメージが残らなかったということなの」</div><div class="css_class_3">　ぎょっとして、顔から血の気が引くような気がした。</div><div class="css_class_3">「すべてって、何のことですか……？」</div><div class="css_class_3">「あなたは、ミノシロモドキから、人類の血塗られた歴史について学び、私たちの社会が、どんなに薄氷を踏んで、今の平和と安定を手に入れたかを知った。あなたたちが帰還してから、徹底的な心理テストを行い、経過観察をしたの。あなたの人格指数は、激動の後、見事に短時間で恢復したのよ。他の四人は、かなりの長期間にわたって、がたがたの状態だったわ」</div><div class="css_class_3">　それでは、やはり、すべてを知られた上で、モルモットのように観察されていたのか。ある程度予想されたこととはいえ、脳天を一撃されたような気がした。</div><div class="css_class_3">「それ……もしかして、最初から全部、仕組まれてたことなんですか？」</div><div class="css_class_3">「まさか」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、一瞬で、元の柔和な表情に戻った。</div><div class="css_class_3">「いくら何でも、そんな危険な賭けはしませんよ。あなたたちが、多少の規則違反を犯すのは、最初からわかってたことです。でも、まさか本当にミノシロモドキ……先史時代の図書館端末を捕まえるなんて、誰にも予想できなかったわね」</div><div class="css_class_3">　本当だろうか。彼女の言葉を、百パーセント信じる気にはなれなかった。</div><div class="css_class_3">「でも、そんな、テストの結果だけで……」</div><div class="css_class_3">「いいえ。町の人全員の命運を担っている最高責任者にはね、清濁併せ呑む度量、真実を知っても動じない胆力が必要なのよ。あなたには、それがあるわ」</div><div class="css_class_3">　清濁併せ呑むというのは、便利な言葉ではある。だが、きれいなものなら誰だって呑むことだろう。要は、汚いものも平気で<ruby>嚥<rt>えん</rt></ruby><ruby>下<rt>か</rt></ruby>できるということではないのか。</div><div class="css_class_3">「わたしたちは、規則を破り、知ってはならない知識を得てしまいました。それなのに、どうして、処分されなかったんですか？」</div><div class="css_class_3">　つい、突っかかるような物言いをしてしまったが、富子さんは、気を悪くした様子もなかった。</div><div class="css_class_3">「あなたの言いたいことは、わかるわ。弁解するつもりはないけど、あなたたちの処分を決めているのは、私たちじゃないの。教育委員会なのよ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、諭すように言う。</div><div class="css_class_3">「議長は、<ruby>宏<rt>ひろ</rt></ruby><ruby>美<rt>み</rt></ruby>ちゃんね。あなたも知ってるわね？　小さい頃から、とっても心配性の子だったわ。最近は、それが、ちょっと行き過ぎてるような気がしないでもないけど」</div><div class="css_class_3">　宏美ちゃん……<ruby>鳥<rt>とり</rt></ruby><ruby>飼<rt>がい</rt></ruby>宏美さんが教育委員だということは聞いていたが、議長であるとは知らなかった。母の友人であり、何度か家に遊びに来て、夕食をともにした記憶がある。小柄で瘦せぎす、聞き取れないほど声が小さい、内向的な感じの女性だった。あの人が、生徒全員の生殺与奪の権を握って、しばしば冷酷非情な決定をも下してきたというのか。わたしには、とても信じられなかった。</div><div class="css_class_3">「倫理委員会は、この町の最高意思決定機関だけど、教育委員会が独自に決めたことには、基本的に口を挟まないできたの。でも、あなたたちのことは、例外。私からお願いして、処分を行わないよう求めてきたのよ」</div><div class="css_class_3">「それは、覚がいたからですか？」</div><div class="css_class_3">「いいえ。こんな重要な決定に、私情を挟むことはありません。すべては、あなたがいたからなのよ。あなたは、この町の将来にとって、必要な人だから」</div><div class="css_class_3">　やはり、わたしたちは、もう少しで抹殺されるところだったのだ。そう思っただけで、気分が悪くなった。</div><div class="css_class_3">　だが、本当は、いったいなぜ、処分を免れたのだろう。にわかには信じがたいが、富子さんが言うように、わたしが貴重な人材だからなのか。今まで、こんなに持ち上げられたことはなかったので、わけがわからなかった。もしかすると、わたしが、図書館司書の娘なので、簡単には処分できなかったのかとも疑いたくなる。……だが、もしそうなら、わたしの姉のときも、条件は同じだったはずだ。</div><div class="css_class_3">「だけど、どうか、宏美ちゃんたちを悪く思わないでね。あの人たちは、一種の恐怖症に突き動かされてるだけなのよ」</div><div class="css_class_3">「恐怖症って……？」</div><div class="css_class_3">　他人の生死まで差配できるほどの権力者たちが、精神に異常を来しているというのか。</div><div class="css_class_3">「ううん。少し、言葉が悪かったかもしれないわね。私自身、まったく同じ恐怖を持っているもの」</div><div class="css_class_3">「それって、何に対する恐怖なんですか？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、意外な顔をして、わたしを見た。</div><div class="css_class_3">「まあ、決まってるじゃないの。私たちにとって、本当に恐ろしい存在は、この世で二つしかないでしょう？　<ruby>悪<rt>あつ</rt></ruby><ruby>鬼<rt>き</rt></ruby>と、そして<ruby>業<rt>ごう</rt></ruby><ruby>魔<rt>ま</rt></ruby>よ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、絶句した。幼い頃より繰り返し聞かされた、二つのおとぎ話を思い出す。</div><div class="css_class_3">「でも、宏美ちゃんたちは、本物の悪鬼や業魔を見たことはないわ。そこが、私とは違うところね。だから、私は、あの人たちのは単なる恐怖症だって、いつも言ってるのよ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、実際に……？」</div><div class="css_class_3">「ええ。私は、この目で見たわ。それも、ごく間近で。その話を聞きたい？」</div><div class="css_class_3">「はい」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、しばし瞑目してから、静かな声で話し始めた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　悪鬼は、これまでに、全世界で、三十近い症例が記録されているの。そのうち、たった二例を除いて、すべて男の子だったのよ。どう足搔いても攻撃性の呪縛から脱しきれない、男性性というものの厄介さを、よく示してると思うわ。</div><div class="css_class_3">　その生徒も、やはり、男の子だった。残念ながら、本名は思い出せないの。遠い昔の話だけど、事件そのものについては詳細に覚えているのに、どうして名前だけが思い出せないのか、不思議だわ。もしかすると、忘れたい理由でもあったのかもしれないわね。</div><div class="css_class_3">　事件の詳細を記したファイルは、図書館にも一部しかないけど、そこにも、ＹＫというイニシャルしか残ってないの。どちらが名前で、どちらが名字なのかも不明なのよ。その間の経緯は、よくわからないんだけど、一説では、倫理規定を施行する前の経過措置として、太古の日本の法律を暫定的に復活させた直後だったため、少年法六十一条の規定というのが適用されたためだとか……。馬鹿馬鹿しい話だけど、まあ、こんなのは、どうでもいいことね。</div><div class="css_class_3">　とりあえず、その子のことは、Ｋと呼ぶことにしましょう。</div><div class="css_class_3">　Ｋは、当時、指導学級の一年生だったわ。指導学級というのは、今の全人学級の前身。年齢は、十三歳になったばかりだったと思う。……そうか。あの子は、今のあなたより、まだ一歳若かったことになるわね。</div><div class="css_class_3">　当初、Ｋは、まったく目立たない普通の生徒だったらしいわ。最初に異常が見つかったのは、新入生に対するロールシャッハ・テストだった。これは、今は行われてないけど、二枚に折りたたんだ紙の間に落としたインクの染みを見て、連想した内容から、性格特性などを調べる心理テストなの。</div><div class="css_class_3">　濃淡に対する反応などから、Ｋは、日頃から、非常に大きなストレスを感じていたことがわかったわ。でも、それが何によるものなのかは、はっきりしなかったのね。一方で、インクの染みから連想した内容には、どこか異様で残虐なものが多かったわ。おそらく、無意識の中では、破壊と殺戮に対する欲求が渦巻いていたのね。でも、このときはなぜか、彼の異常はさほど重要視されず、テストの結果も、事件の後で再調査がなされて、初めて注目されたということなの。</div><div class="css_class_3">　指導学級において、呪力の使い方を学び、習熟するにつれて、Ｋの異常性は、しだいにあきらかになっていった。</div><div class="css_class_3">　呪力の才能や成績は、常に平均点ぎりぎりか、それ以下だったの。でも、Ｋは、普通の生徒が戸惑ってしまうような状況で、かえって生き生きし出すということがあったみたい。具体的なエピソードは残ってないけど、さまざまな競技で、周りの人たちに危害を及ぼす可能性がある場合でも、呪力を使うのに、まったく躊躇がなかったというのよ。</div><div class="css_class_3">　担任だった教師は、早くから彼の異常性に気づき、当時の教育委員会に対して、何らかの予防策を採るべきだと、繰り返し具申してるの。でも、実際には、有効な方策は何一つ採られることはなかった。これについては、いくつかの理由や反省点が挙げられているわ。</div><div class="css_class_3">　第一に、その前の悪鬼の出現から八十年以上が経過していたこと。記憶は徐々に風化し、危機感が失われていたのね。第二に、Ｋの母親が、当時、うるさ型で知られる町議会議員だったこと。当時、すべてを決定していたのは町議会だったから、学校側も、思い切った手段が取りにくかったみたい。第三は、学校を含めた官僚機構で、事なかれ主義が横行していたこと。歴史上、そうじゃなかった時があったのかは、はなはだ疑問だけどね。</div><div class="css_class_3">　そして第四に、この時点では、取るべき有効な方策が、ほとんどなかったのよ。</div><div class="css_class_3">　結局、Ｋは、定期的なカウンセリングを受ける以外は、何の処分も受けず、引き続き、<span class="css_class_4 em-sesame">温かく</span>見守られていたわけ。</div><div class="css_class_3">　そして、入学後、七ヵ月ほどたったある日、とうとう事件は起こったのよ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　富子さんは、天井を見上げ、深く溜め息をついた。それから、立ち上がると、書き物机の脇の小さな<ruby>水<rt>みず</rt></ruby><ruby>屋<rt>や</rt></ruby><ruby>簞<rt>だん</rt></ruby><ruby>笥<rt>す</rt></ruby>から、急須と二人分の湯飲みを出してくる。座卓の上に置かれていたポットから熱いお湯を注ぎ、お茶を入れてくれた。</div><div class="css_class_3">　わたしは、いい薫りのする煎茶で喉を潤して、話の続きを待った。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　実をいうとね、事件について残っている記録は、非常に乏しいの。特に、最初の部分は、まったくわかっていないわ。発端が何だったのか。どういう経緯で被害が拡大していったのか。すべては、憶測の域を出ないんだけど、それは、事実起こったのよ。結果、千人を超える尊い人命が失われたことも、厳然たる事実だわ。</div><div class="css_class_3">　最初の犠牲者が、担任の教師であったことは、まず間違いないでしょうね。見つかった遺体は、あまりに損傷が激しかったために、本人かどうかという確認も難しかったみたい。それから、同じ学級の二十二人の生徒たち、次いで、二年生、三年生、あわせて五十人ほどの生徒たちも、相次いで、痛ましい姿で発見された……。</div><div class="css_class_3">　Ｋが正真正銘の悪鬼であったことも、たしかよ。彼は、完全な先祖返りであり、人間に対する攻撃抑制を持たない化け物だった。しかも、生まれつき<ruby>愧<rt>き</rt></ruby><ruby>死<rt>し</rt></ruby>機構に欠陥があったらしく、まったく機能していなかったの。この二つの恐ろしい変異を併せ持った子供が生まれてくる確率は、三百万人に一人と言われていたから、単純計算では、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町に出現することなど、まずないはずだった。でも、確率は、しょせん、確率でしかないということね。</div><div class="css_class_3">　Ｋの異常性については、少なくとも、家族はよくわかっていたはずよ。特に、Ｋの母親は、彼がまだ赤ん坊だったときから、気がついていたらしいわ。それで、彼が幼い頃から、さまざまな心理療法や矯正措置を受けさせたの。中には、洗脳に近いものもあったみたい。そして、その甲斐あってか、子供時代の長きにわたって、Ｋの攻撃性は抑制されていた。</div><div class="css_class_3">　でも、それが本当に良かったのかどうかは、疑問が残るわね。ロールシャッハ・テストに表れていた、Ｋの強いストレスは、どうも、無理やり攻撃性を抑えつけられていたためだったという、疑いが濃厚だから。</div><div class="css_class_3">　そして、運命の日、何かのきっかけで、彼の偽りの抑制は弾け飛んだの。</div><div class="css_class_3">　というより、むしろ、人間の仮面がぱっくりと割れて、内から悪鬼が出てきたっていう方が、実態に近いかもしれないわね。</div><div class="css_class_3">　ほかの悪鬼の例すべてから類推すると、どうやら、最初の一人が分水嶺らしいわ。実際、ここで思いとどまっているケースも、何件かあるの。攻撃抑制も、愧死機構もなくとも、人間は、理性によって殺人を回避することが可能なのよ。</div><div class="css_class_3">　でも、最初の一人を殺してしまうと、一度スイッチの入ってしまった殺戮は、際限なく続くことになる。終焉は、悪鬼が死ぬことによってしか訪れない。この場合も、例外じゃなかったわ。</div><div class="css_class_3">　Ｋは、最初に、呪力で、担任教師の両手両足を四方向に捻じ切ると、熟した果物を握り潰すように頭部を粉砕した。それから、怯えきっている生徒たちを、次々に持ち上げては、教室の壁に叩きつけたらしいの。完全に扁平になって、貼りついてしまうくらいの勢いでね。</div><div class="css_class_3">　現場は、まさに、地獄絵図だったそうよ。後に、検視や後始末に当たった人間の九割が、<ruby>心的<rt>Ｐ</rt></ruby><ruby>外傷後<rt>Ｔ</rt></ruby><ruby>ストレ<rt>Ｓ</rt></ruby><ruby>ス障害<rt>Ｄ</rt></ruby>と診断され、結局は、仕事を辞めざるを得なくなったくらいにね……。</div><div class="css_class_3">　今や完全な悪鬼と化したＫは、教室を出ると、次なる獲物を求めて学校中を徘徊した。そして、悲鳴を上げて逃げまどう子供たちを、まるで何かのゲームのように殺戮し続けたのよ。残された遺体の位置からすると、恐怖によって子供たちの流れを操り、パニックによって、転落死したり圧死したりするように仕向けたり、家畜の群れのように一ヵ所に集めておいて、一気に皆殺しを図った<span class="css_class_4 em-sesame">ふし</span>もあるわ。</div><div class="css_class_3">　その間、誰一人として、悪鬼に対して有効な反撃を加えることはできなかった。呪力においては、Ｋより優れた生徒はいくらでもいたけど、全員、強固な攻撃抑制と愧死機構によって、腕を縛られていた……つまり、対人攻撃は不可能だったからよ。</div><div class="css_class_3">　だけど、Ｋの側から見ると、自分の中に攻撃抑制が存在しないだけに、いつ、相手から反撃を受けるのかという恐怖に駆られて、周囲にいる人間を皆殺しにするまで先制攻撃をかけ続けたのかもしれない。</div><div class="css_class_3">　違う説では、Ｋは、脳内で分泌される快楽物質のために、血に酩酊した状態になって、連鎖的な大量殺人を止められなくなっていたということだったわ。悪鬼の正式名称であるラーマン・クロギウス症候群を、別名『<ruby>鶏<rt>フオツク</rt></ruby><ruby>小<rt>ス・イ</rt></ruby><ruby>屋<rt>ン・ザ</rt></ruby><ruby>の<rt>・ヘン</rt></ruby><ruby>狐<rt>ハウス</rt></ruby>』症候群と呼ぶゆえんね。</div><div class="css_class_3">　ちなみに、ラーマンとクロギウスというのも、研究者の名前じゃないの。ラーマンは、インドのムンバイにおいて、クロギウスはフィンランドのヘルシンキで、それぞれ数万人を虐殺したとされる少年の名前。史上最悪の悪鬼二人の名前を冠した、世にも忌まわしい病名なのよ。</div><div class="css_class_3">　世界記録を持つラーマンやクロギウスと比べると、Ｋによる犠牲者の数は、数十分の一にとどまったわ。だけど、私は、凶悪さという点では、何ら、変わらなかったと思うの。古代文明末期の大都市と比べると、神栖<span class="css_class_4 tcy">66</span>町は、はるかに人口密度が低かったことが、図らずも幸いした……千人が死ぬことを、幸いと表現していいならね。</div><div class="css_class_3">　そして、もう一つ、身を挺して、というより、自ら犠牲となって、Ｋを止めた人がいた。その人の崇高な行為のおかげなのよ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　富子さんは、一息入れて、冷めたお茶をゆっくりと啜った。たった今聞いた話に圧倒されて、わたしは、正座のまま固まり、呼吸をすることさえ忘れていた。</div><div class="css_class_3">　これ以上、恐ろしく陰惨な話を聞くのは苦痛だった。とはいえ、結末を知りたいという気持ちもまた、同様に強かった。</div><div class="css_class_3">　ふと、なぜ、自分に、こんな話を聞かせるのだろうという疑問が湧く。後継者にしたいと言っていたのは、本当なのかもしれない。もしかすると、これは、そのためのテストの一つなのか。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　Ｋは、生きとし生けるものが死に絶えて、静寂に包まれた学校から出た。そして、ごく自然な様子で、通りを歩いていったの。このときにＫを目撃した人が、一人だけ奇跡的に生き残ったんだけど、本当に、何の異常も感じなかったみたい。ただ、小柄な男の子が、普通に道を歩いている。それだけの、平凡な日常の光景にしか見えなかったの。</div><div class="css_class_3">　でも、その直後に起こったことは、およそこの世のものとも思えなかったそうよ。</div><div class="css_class_3">　Ｋが行く道を、たまたま、向こうからやって来た人たちがいたの。妙法農場に勤める、農業技術者の一団だったんだけど、Ｋとの距離が、四、五十メートルになったとき、いきなり、先頭にいた男性の上半身が、血煙を上げて、粉々に炸裂したの。</div><div class="css_class_3">　温かく湿った霧で周囲が薄暗くなる中、一団の人たちは、何が起きたのかわからずに、その場に立ち竦んだ。その中で、Ｋだけは、歩調も変えることなく彼らに向かって歩いていき、残りの人たちを、一人ずつ、無惨な肉塊に変えていったのね。</div><div class="css_class_3">　やがて、Ｋの姿は、通りを曲がって見えなくなった。最初に異変に気がついたときに、とっさに物陰に隠れた目撃者は二人いたんだけど、そのうちの一人が、助けを求めに行くため、飛び出したの。もう一人は、腰が抜けて動けなかったらしいわ。</div><div class="css_class_3">　すると、歩き去ったはずのＫが、急に現れたのよ。おそらく、誰かが隠れている気配を察知して、おびき出そうとしたんでしょうね。そして、まんまと飛び出した目撃者の首を、果物をもぐように、あっさりと、もぎ取ったのよ。</div><div class="css_class_3">　Ｋが、再び通りの角を曲がっていった後も、一人残された目撃者は、精神的なショックから、身動きさえできなくなってしまったみたい。翌日になってから、ようやく発見され、救助されたんだけど、長い時間をかけて目撃した内容を語ってからは、終生、廃人に近い状態だったそうよ。</div><div class="css_class_3">　私は、この事件については、数え切れないくらい何度も頭の中で反芻し、考えてきた。だから、はっきりと言えると思うの。Ｋは、やはり、文字通りの悪鬼であり、悪魔だった。</div><div class="css_class_3">　さっきも言ったけど、Ｋの呪力そのものは、並みより少し下のレベルでしかなかったわ。残された成績表を見ても、『想像力と創造性に欠けており、稚拙』という評価でしかない。だけど、その呪力を用いて、未曾有の大量殺人を完遂した手際は、まさに天才的だったと思う。</div><div class="css_class_3">　こんな言い方をするなんて、不謹慎かしら？　でも、Ｋの巡らした<ruby>奸<rt>かん</rt></ruby><ruby>計<rt>けい</rt></ruby>は、悪魔顔負けの巧妙さだったし、Ｋが、最初から町の全滅を企図していたのは、あきらかなのよ。</div><div class="css_class_3">　Ｋは、まず、建物を破壊して、すべての水路を塞ぎ、さらに火災を発生させることで、避難路を一方向だけに限定したの。そして、我慢していた邪悪な欲望を全開にして、胸がむかつくような、血みどろの殺戮を始めた。</div><div class="css_class_3">　恐怖のあまり、<ruby>闇<rt>やみ</rt></ruby><ruby>雲<rt>くも</rt></ruby>な逃走を始めた人たちは、すでに、Ｋの<ruby>掌<rt>たなごころ</rt></ruby>の上にあったと言ってもいいわ。</div><div class="css_class_3">　このとき、全員が瓦礫を乗り越え、燃えている家の間を突っ切って、蜘蛛の子を散らすように四方八方へ逃げれば、かなりの数の人は助かったはず。でも、誰一人、そうはしなかった。パニックに駆られ、群集心理で、全員が同じ方向へ逃げたの。唯一開いていた、広い道を通って。</div><div class="css_class_3">　その先にあったのは、木々の密生した森だった。みな、森の中に逃げ込んだら、安全なような錯覚をしていたんでしょう。でも、呪力を持つ悪鬼に追われた場合に限り、それは、命取りでしかないのよ。</div><div class="css_class_3">　全員が森に逃げ込んだのを確認してから、Ｋは、森に火を放ったの。誰もまだそこまで行っていないと思われる場所から、遠巻きに炎の壁を作って、全員を内側に閉じこめた。それから、徐々に、その輪を小さく絞っていったのよ。Ｋが悪魔そのものだと思うのは、そのまま全員を焼き殺すのではなく、手前の一ヵ所を開けていたことね。</div><div class="css_class_3">　炎と煙に追われて逃げ戻ってきた人たちは、わかっていながら、みすみす、<ruby>虎<rt>こ</rt></ruby><ruby>口<rt>こう</rt></ruby>に飛び込むしかなかったの。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「どう？　まだ、聞きたい？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、しばらくためらってから、うなずく。</div><div class="css_class_3">「聞いているだけで、気分が悪くなってくるでしょう？　あなたを見てると、わかるわ。それなのに、なぜ？」</div><div class="css_class_3">「……いったい、どうやって、Ｋを止めることができたのか。それを知りたいんです」</div><div class="css_class_3">「いいわ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、微笑んだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　Ｋは、森に逃げ込んだ人を、最後の一人まで殺し尽くすと、再び町中へ戻ってきたの。そして、丸一日かけて町の中をぐるぐると歩き回りながら、生存者を虱潰しに殲滅することに夢中になっていたわ。季節は、ちょうど秋から冬へと変わる頃だった。殺戮に酔っていたＫは、充分に厚着をするのを忘れていたみたい。真夜中頃になり、悪性の風邪を引き込んだことに気づいたの。</div><div class="css_class_3">　Ｋが向かった先は、半壊状態になった町の病院だった。まさか医者がいるとは、思っていなかったはずよ。たぶん、薬を捜そうというつもりだったんでしょう。でも、そこには、まだ一人の医師が残っていたの。何とか、まだ息のある瀕死の怪我人を救おうと、必死になっていたのよ。この土田という名前の先生が、町を救ったの。そして、私は、すぐ横で、その一部始終を見ていたわ。</div><div class="css_class_3">　驚いた？　私は、当時、そこで看護婦をしていたの。そのとき、病院に残っていたのは、意識不明の怪我人と重病人を除けば、土田先生と私だけだった。そこへ入ってきたのが、Ｋだったの。</div><div class="css_class_3">　一目見て、悪鬼であることはわかったわ。目が、とにかく常人とは違っていた。虹彩が上がってるんだけど、いわゆる三白眼どころじゃない、眼球上転に近い状態で、ほとんど白目を剝いているようだったわ。それで見えているのかと思うくらい。しかも、まったくと言っていいほど瞬きをしないの。</div><div class="css_class_3">　髪は油のようなもので固まり、顔はまだら模様になっていた。それが人の血によるものだと気がついてからは、脚の震えが止まらなかったわ。</div><div class="css_class_3">　Ｋは、私の前を素通りし、黙って診療室に入っていった。弁解も、取り引きも、脅迫もしようとはせずに、Ｋはただ、風邪を引いたから治療をしてくれと言ったの。土田先生の顔は見えなかったけど、椅子に座りなさいと言う声は聞こえたわ。</div><div class="css_class_3">　私は、呼ばれなかったけど、診療室に入った。先生を一人にはできないと思ったから。土田先生は、私の顔を見たけど、何も言わなかった。そして、Ｋに口を開けさせて、喉を診たの。喉は、見事なくらい真っ赤だった。Ｋは、かなり辛そうだったわ。熱もあって、悪寒があるらしく震えが止まらない。</div><div class="css_class_3">　あれが本当に風邪だったのかどうかは、何とも言えないわ。Ｋは、夥しい数の人を殺害する過程で、霧状になった血液を大量に吸い込んでいたはずだから、ある種のアレルギー反応を起こしていたのかもしれない。だとすれば、犠牲者たちは、幾分かでも復讐を果たしたことになるわね。</div><div class="css_class_3">　土田先生は、Ｋの喉にヨード・グリセリンを塗ったわ。そして、私に、奥の調剤室から抗生物質を持ってくるよう命じた。私は、貴重な薬を悪鬼のために使うのは嫌だったけど、言われたとおり、ペニシリンを取りに行ったの。ふだんストックしてあった分は、怪我人の手当でほとんど使い果たしていたので、期限切れで廃棄する予定だったものを捜すのに、時間がかかったの。</div><div class="css_class_3">　だから、その間に起きたことは、私は見ていない。でも、残された証拠から、真相は、あきらかだったわ。</div><div class="css_class_3">　土田先生は、救急用の薬剤保管棚から塩化カリウムの錠剤を取り出し、致死量の数倍を蒸留水に溶いた。そして、風邪の薬だと偽って、Ｋに静脈注射したのよ。</div><div class="css_class_3">　突然、叫び声が聞こえてきて、私は、ようやく手にした抗生物質の箱を取り落とした。そして、すぐに診療室へ駆け込もうとした。</div><div class="css_class_3">　次の瞬間、何かが激しく爆発する音がして、戸口から、診療室の中が、深紅に染まったのが見えたわ。Ｋが、土田先生の頭を吹き飛ばしたの。</div><div class="css_class_3">　それからは、延々と恐ろしい叫び声が続いた。Ｋは、断末魔の苦しみにあったんだけど、なかなか死ねないでいたの。まるで、人間の身体に悪魔が憑依したとしか思えないような、邪悪で、おぞましい声よ。やがて、それは、だんだんと弱々しくなり、子供の啜り泣きに変わった。そして、とうとう、聞こえなくなった……。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　富子さんは、話を終えると、手に持った湯飲みを、じっと見つめた。</div><div class="css_class_3">　訊きたいことは山のようにあったはずなのに、わたしは、一言として発することができなかった。</div><div class="css_class_3">「……町が、悪鬼の残した無惨な爪痕から立ち直るまでには、悲しみを癒す長い時間と、辛抱強い取り組みが必要だった。最初に、私たちがやったことは、生き残った人の間から、Ｋの血統を完全に取り除くことだったの」</div><div class="css_class_3">「血統を取り除く……？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、オウムのように繰り返した。</div><div class="css_class_3">「Ｋには、攻撃抑制の欠如と、愧死機構が無効という、二つの重大な遺伝的欠陥があった。Ｋと近い血縁関係にある人々は、同じ欠陥を持った遺伝子を宿している可能性が高いの。だから、Ｋの血統は、五代まで遡って、あらゆる分枝で絶やされなければならなかった。誤解しないでほしいんだけど、これは、復讐じゃないの。ただ、二度と再び悪鬼の出現を許してはならないという、固い決意の現れだったのよ」</div><div class="css_class_3">「でも、どうやって、その人たちを……？」</div><div class="css_class_3">　膝の上に置いた自分の手が、小刻みに震えているのが、目に映る。</div><div class="css_class_3">「そうね。ここまで話したんだから、今さら、隠す必要もないでしょうね。そのときは、バケネズミを使ったの。最も人間に忠実なコロニーから、精強な兵士を選んで、四十匹ほどの部隊を編成したのよ。そして、暗殺用の装備を与えて、悪い血統を受け継ぐ人間を、一晩のうちに急襲したの。もちろん、相手に気づかれたら、バケネズミなどひとたまりもないから、作戦は慎重の上にも慎重を期して行われたわ。それでも、バケネズミの半数は失われたんだけど、どっちみち、残った個体も処分する必要があったから、まあ、完璧な成功と言っていいでしょうね」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、まるで町内の清掃活動について話しているように、淡々と説明した。</div><div class="css_class_3">「だけど、それだけじゃ、充分じゃない。Ｋの血統を絶やしても、悪鬼が現れないという保証はないから。それで、私たちは、学校と教育制度について、全面的な見直しをしたの。指導学級を廃止して、新たに、生徒のすべてを効率的に把握できる全人学級を創設した。教育委員会の権限を大幅に拡充し、倫理委員会以外からの一切の圧力を受けないよう改組した。さらに、倫理規定の一部を改草して、基本的人権の開始期間を後にずらしたのよ」</div><div class="css_class_3">「どういうことですか？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、急須に新しいお湯を入れ、二つの湯飲みにお茶を注いだ。</div><div class="css_class_3">「旧倫理規定では、人権が発生するのは、受胎後二十二週目からだった。これは、中絶が可能な期間に関連した規定だったんだけど、新しい倫理規定では、これを生後十七歳まで後倒しにしたの。したがって、十七歳までは、教育委員会の職権において、処分が可能になったのよ」</div><div class="css_class_3">　自分が、法的には未成熟な胎児と同じで、まだ人間と認められていないと知ったときの衝撃は、とても、ここでは言い尽くすことができない。そんなことは、和貴園でも、全人学級でも、一度も教わらなかった。そもそも、人権は何歳から発生するのかとか、自分にはすでに人権があるのかなどという疑問を抱くだろうか。</div><div class="css_class_3">「そして、処分方法も、ずっと洗練されたやり方に変更されたわ。いくら、バケネズミが人間に忠実だとは言っても、あれほど高い智能を持った生き物に殺人を許すのは、将来に禍根を残すことになる。だから、普通の家猫を、呪力によって品種改良し、不浄猫を作り出したの」</div><div class="css_class_3">　不浄猫……。その言葉は、心の中の封印された部分に強い感情を引き起こした。恐怖。そして、悲しみを。</div><div class="css_class_3">「その後は、徹底した取り組みによって、危険な因子はすべて事前に取り除いたために、悪鬼は、一度も現れていない。だけど、もう一つの恐ろしい事件が起きたの。こちらは、まだ記憶も新しい、今からほんの二十年ほど前の出来事なのよ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、お茶を一口飲んで、再び話し始めた。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　呪力が漏出する危険性については、古代文明の末期から指摘されていたらしいわ。でも、<ruby>悪い漏出<rt>バツド・スピル</rt></ruby>という現象は、長い間見過ごされ、過小評価されてきた。せいぜい、精密機械に頻繁な故障が起きたり、周囲の物に歪みが出るくらいで、人畜に危害が及ぶ危険性はないとされていたの。事実、これまでにあったほとんどのケースでは、そうだった。</div><div class="css_class_3">　ところが、この生徒、<ruby>湫<rt>くて</rt></ruby><ruby>川<rt>がわ</rt></ruby><ruby>泉<rt>いず</rt></ruby><ruby>美<rt>み</rt></ruby>という少女の場合には、それが当てはまらなかったの。彼女の呪力は、まるで放射能のように、周囲にある物すべてを汚染した。泉美は、当時、<ruby>黄金<rt>こがね</rt></ruby>の郷の外れにあった農場の一人娘だったんだけど、そこでは、泉美が思春期になって祝霊を迎えて以降、異常な高率で、家畜に畸形が発生したわ。作物も、多くが立ち枯れて、当初は、新種のウイルスによる病気ではないかと疑われていたの。</div><div class="css_class_3">　全人学級においても、泉美の周囲十メートル以内に置かれた物は、ことごとく、異様な変形を起こした。机や椅子は、短期間のうちに使用不能になってしまったし、末期には、周囲の壁や床に、たくさんの気泡や、目玉のような模様、<ruby>閻魔の髭<rt>ウイスカー</rt></ruby>と呼ばれる黴のような突起などが一面に生えて、悪夢のような光景だったわ。</div><div class="css_class_3">　倫理委員会と教育委員会は、専門家による特別調査班を立ち上げたわ。その結果、彼女の呪力の<ruby>悪い漏出<rt>バツド・スピル</rt></ruby>が、人間の遺伝子にまで損傷を与えることが判明し、大騒ぎになったの。とりあえず、全人学級への登校を中止させ、自宅で教科を履修させることにしたんだけど、その頃には、<ruby>悪い漏出<rt>バツド・スピル</rt></ruby>の及ぶ範囲が、とんでもなく拡大してしまってた。当時、六キロ離れたところに、時計塔が建っていたんだけど、突然、内部の歯車がねじ曲がって、時計の針が動かなくなってしまったくらいにね。</div><div class="css_class_3">　私たちは、会議を重ねた。その結果、湫川泉美は、橋本・アッペルバウム症候群の患者であると正式に認定され、業魔として処分を行わなくてはならないという結論に達したわ。私は、倫理委員会の責任者として、彼女に対して、直接そのことを伝えたかった。でも、すでに、近寄ることが危険な状態になっていたので、遠隔操作した茶運び人形を介して、手紙をやり取りしたの。</div><div class="css_class_3">　そのときのことを思い出すと、今でも、心が痛むわ。彼女は、本当に素直で心の優しい、いい子だった。今までの例からしても、そういう子の方が、むしろ業魔になる確率が高いのよ。</div><div class="css_class_3">　泉美は、自分のせいで多くの人の命が危険に晒されていると知ると、自ら進んで、いかなる処分にも協力することを申し出たわ。</div><div class="css_class_3">　湫川農場は、いわば爆心地だったために、あらゆる生き物が死に絶えてしまっていた。両親と農場の従業員は、泉美だけを残して一時避難するという形になっていたんだけど、実際には、全身の筋肉組織が急速に繊維化する奇病を発症して、すでに亡くなっていたの。その事実は、彼女には伏せられていたけどね。</div><div class="css_class_3">　私が、最後に遠くから垣間見たとき、農場の建物は、アメーバのような不定形に変わっていて、今にも流れ出し、周辺のものすべてを呑み込もうとしているように見えたわ。</div><div class="css_class_3">　その一番遠い端にある、半ば溶けかかったような小屋のテーブルの上に、遠隔操作で、五錠の錠剤が置かれたの。<ruby>悪い漏出<rt>バツド・スピル</rt></ruby>を抑制するための、精神安定剤という説明だったわ。うち、一錠にだけ、致死性の毒が入っていた。泉美は、毎日一錠ずつ、それを服用するよう指示されたの。</div><div class="css_class_3">　泉美は、その日のうちに、五錠全部を呑んだ。聡明な彼女は、確実に、薬の中身に気がついていたと思う。だとすれば、<ruby>悪い漏出<rt>バツド・スピル</rt></ruby>によって薬が変質して、効き目が失われることを怖れたのかもしれない……。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　涙が、頰を伝った。</div><div class="css_class_3">　なぜなのか、自分でもよくわからなかった。一度も会ったことのない泉美という少女に、心の底から同情したのは事実である。だが、それだけではない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、まるで嵐の中の小舟のように、激しく心を揺さぶられていた。後から後から、とめどもなく涙が流れ落ちる。</div><div class="css_class_3">「あなたの、辛い気持ちは、よくわかるわ」</div><div class="css_class_3">　富子さんが、言う。</div><div class="css_class_3">「いいのよ。好きなだけ、泣きなさい」</div><div class="css_class_3">「どうして……？　どうして、こんなに悲しいんですか？」</div><div class="css_class_3">　わたしの問いに、富子さんは、静かに首を振った。</div><div class="css_class_3">「それは、まだ今は言えない。でも、人は、大きな悲しみに直面したとき、それを消化し受け入れるための、喪の作業というものが必要なのよ。あなたには、こうやって涙を流す必要があった」</div><div class="css_class_3">「それは、わたしたちの記憶から消された出来事と、関係があるんですか？」</div><div class="css_class_3">「ええ。そうよ」</div><div class="css_class_3">　顔のない少年の姿が、脳裏に浮かんだ。</div><div class="css_class_3">「わたしの記憶を、返してください」</div><div class="css_class_3">「それは、できないわ」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、悲しげに微笑んだ。</div><div class="css_class_3">「あなたたちの記憶だけでなく、秋月真理亜さんの日記に至るまで、あらゆる記録から、あの子に関する情報を抹消することを決めたのは、あれが、あまりにも生々しく衝撃的な事件だったからよ。事件の記憶自体が<ruby>精<rt>ト</rt></ruby><ruby>神<rt>ラ</rt></ruby><ruby>的<rt>ウ</rt></ruby><ruby>外傷<rt>マ</rt></ruby>となって、子供たちばかりか、町の人の精神を不安定化し、さらなる悲劇の呼び水になる恐れさえあった。まるで、ドミノ倒しのようにね……」</div><div class="css_class_3">　富子さんの、何があっても動じない顔に、暗いさざ波が走ったような気がした。</div><div class="css_class_3">「あなたなら、それにも耐えられるかもしれない。でも、あなたの記憶の封印を解けば、友達に秘密にしておくことは、できないでしょう？　結局は、みんなが知ることになる」</div><div class="css_class_3">「……でも」</div><div class="css_class_3">「私が、あなたにした話の意味を、よく考えてみて。鎖は常に、一番弱い環から破断するのよ。私たちは、常に、最も弱い者に対して、気を配らなくてはならないの」</div><div class="css_class_3">「最も弱い者に……ですか？」</div><div class="css_class_3">　富子さんは、いたわるように、わたしの髪を撫でた。</div><div class="css_class_3">「さっき、あなたに、私の跡を継いで貰いたいって言ったのは、けっして冗談じゃないの。そのときが来れば、あなたは、失った記憶を取り戻すことも許される」</div><div class="css_class_3">「わたし、富子さんの代わりなんて、絶対、できません」</div><div class="css_class_3">　人格指数がどうあったにせよ、自分の精神がそんなに強靱ではないことは、自分が一番よく知っていた。</div><div class="css_class_3">「あなたがそう言いたくなる気持ちは、よくわかるわ。私も、この仕事を引き受ける前は、そう思っていた。でも、いつか、必ず、やらざるを得ないときが来る。それが、あなたにしかできない仕事だからよ。いい？　そのときに思い出して。二度と再び、悪鬼や業魔を出さないためには、いったい何をしなければならないのか」</div><div class="css_class_3">　富子さんの言葉は、わたしの胸に重たく響いた。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>