<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="utf-8"/>
<title>TITLE</title>
<link href="../style/book-style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../style/generated_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<div class="css_class_15 g1LutAsJ0 QjqwTyKQR JF0xBpOa5"><div class="css_class_1 QjqwTyKQR"><div class="css_class_21"><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_22"><h3 class="css_class_23 j0F2xNgGC">２</h3></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちの足取りは、来たときにもまして遅くなったため、丘を下る前にとっぷりと日が暮れてしまった。</div><div class="css_class_3">　全身に脂汗をかいていて、気持ちが悪かった。緊張のためだろうか、手足の末端は氷のように冷たい。</div><div class="css_class_3">　バケネズミたちは、送り狼のように一定の距離を保って、ぴったり追尾してきていた。</div><div class="css_class_3">　運命の分かれ目となる地点が、すぐそこまで迫っている。</div><div class="css_class_3">　瞬の説明によると、人間が開戦のような決定的な行動を起こすきっかけは、しばしば、<ruby>焦点<rt>フオーカル・ポイント</rt></ruby>なるものに左右されるという。焦点というのは、目を引きやすく自然と意識が集中する場所のことである。</div><div class="css_class_3">　たとえば、弓に矢をつがえ、鹿を狙っている猟師がいるとしよう。鹿が森の小径を抜けて川岸にさしかかったとき、猟師が矢を射る可能性は高まる。景色の変化で気分が変わり、川面に乱反射する光で意識が覚醒するだけでなく、視界が開けているために狙いやすいという現実的な理由も、行動を後押しするのだ。</div><div class="css_class_3">　これまでにわたしたちが見てきたバケネズミの行動は、とても人間的だった。そのため、瞬は、人間と同様に、地形上の焦点が行動の引き金となる可能性があると予想していた。もし、彼らの巣穴が丘の上にあるのなら、丘と平地の間は心理的にも明確な境目となる。</div><div class="css_class_3">「どうするの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、瞬に訊ねる。もはや、頼れるのは彼だけという気持ちだった。</div><div class="css_class_3">「森に入ったら、ばらばらになって逃げるしかない」</div><div class="css_class_3">　五人が一緒にいれば、バケネズミが追ってくるのに都合がいい。ばらばらになるのは、わたしたち全員にとって耐え難いことだが、瞬の言うとおり、それ以外に選択肢はなさそうだった。</div><div class="css_class_3">「バケネズミから見えない位置に来たら、とにかく全力で走るんだ。捕まったら終わりだから、スタミナ配分なんか気にするな。できるだけ遠くまで走って、どこかに身を隠せ。そこで、周囲の安全を確認してから、やつらに見つからないように今日来た道を戻るんだ。カヌーを隠した場所で、落ち合おう」</div><div class="css_class_3">　全員が無事に再会できる可能性を考えると、目の前が真っ暗になる。そもそも、分散して逃げるという発想自体が、何人かの犠牲は覚悟して、誰か一人でも逃げ延びればよいという考えにもとづくものではないか。</div><div class="css_class_3">「森に入るまでは、どうする？」</div><div class="css_class_3">　覚が、瞬の横に来て訊いた。言いたいことは、わたしにも、すぐにわかった。</div><div class="css_class_3">　丘の麓から森までは、五十メートルほどの距離があった。その間に、身を隠せるような木立や岩は見当たらない。ゆっくり歩いていれば、絶好の標的になるだろう。</div><div class="css_class_3">　真理亜が、堪えきれなくなったように、啜り上げた。事態の深刻さを、あらためて感じずにはいられない。わたしは、真理亜の震える肩にそっと腕を回して、額をすり合わせて慰めた。</div><div class="css_class_3">　しばらくは、声をひそめての議論が続く。</div><div class="css_class_3">　すべては、相手の出方次第なのだ。ここで、攻撃してくるのか。見送るつもりなのか。</div><div class="css_class_3">　攻撃してくるのなら、こちらは、全速力で走って森に逃げ込まなければならない。だが、走った瞬間、わたしたちには呪力がないことを暴露してしまう。しかも、逃げ出すこと自体が、確実に、バケネズミの攻撃を誘発するはずだ。そうなれば、五人全員が無事に逃げおおせる可能性は、ほとんどない。</div><div class="css_class_3">　一方で、攻撃がないことに賭けてゆっくり歩いていた場合、もし、いっせいに矢を射かけられれば、誰一人として助からないだろう。</div><div class="css_class_3">「……ぎりぎりまで粘って、向こうの態度を見極めるしかないだろうな」</div><div class="css_class_3">　瞬の言葉には、あきらめと開き直りのようなものが感じられた。</div><div class="css_class_3">「それ、誰が判断するんだ？」と、覚。</div><div class="css_class_3">「五人全員の運命がかかってるんだ」</div><div class="css_class_3">　瞬は、吐息とともに言葉を吐き出した。</div><div class="css_class_3">「多数決で決めよう」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　微妙な起伏が続いているため、丘の麓と平地の境界線は曖昧だった。徐々に濃くなっていく夕闇が、周囲のものの輪郭をぼんやりと滲ませていく。わたしたちは、気がつくと<ruby>焦点<rt>フオーカル・ポイント</rt></ruby>を大きく踏み越えて、いつ矢が飛んでくるかわからない危険地帯を歩いていた。</div><div class="css_class_3">　呼吸が、速く、浅くなっていた。こめかみの血管は、ずきずきと脈打っている。</div><div class="css_class_3">　いつでも飛び出せる準備をしていなければならないのに、下肢は妙に頼りなく、ふわふわとして力が入らない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、そっと振り返り、かすかな月明かりを頼りに丘の方を透かし見た。</div><div class="css_class_3">　バケネズミたちには、動きはなかった。見晴らしのいい中腹に陣取って、わたしたちを注視しているようだ。</div><div class="css_class_3">　いい子ね。そのまま、じっとしてて。わたしたちは、すぐいなくなるから。誰も、あなたたちを脅かしたりしないから。矢なんか射たら、どうなるかわかってるでしょう？　このままわたしたちを帰してくれたら、あなたたちも無事よ。だけど、もしわたしたちを傷つければ、あなたたちは殺されるわ。一匹残らず。だから、お願いよ。もう少しの間だけ、おとなしくしてて。このまま、動かないでいて。</div><div class="css_class_3">　わたしは、懸命に、心の中で語りかけた。それから、前に向き直って、どきりとした。</div><div class="css_class_3">　四つの黒いシルエット。そのうちの一つが、手を挙げている。</div><div class="css_class_3">「誰？」</div><div class="css_class_3">　低い声で問いただす。</div><div class="css_class_3">「ぼ、僕」</div><div class="css_class_3">　答えたのは、あえぐような守の声だった。</div><div class="css_class_3">「今すぐ、走って逃げた方がいい」</div><div class="css_class_3">「何言ってるの？　だいじょうぶよ。ね？　もう少しだから」</div><div class="css_class_3">　守が手を下ろしたので、わたしは少しほっとした。挙手が三つになった瞬間、多数決は成立する。だが、実際には、三人といわず一人がパニックに駆られて走り始めた時点で、万事休すだ。バケネズミは攻撃を開始し、全員、命からがら走って逃げざるをえない。</div><div class="css_class_3">「早季。歩くのが速すぎるぞ」</div><div class="css_class_3">　瞬の声で現実に引き戻される。無意識にだが、小走りに近い状態になっていたようだ。</div><div class="css_class_3">「あ、ごめん」</div><div class="css_class_3">　わたしは、自分に鞭打つような気持ちで、ゆっくりとした歩調に戻した。</div><div class="css_class_3">「あと少しだ」</div><div class="css_class_3">　覚が、囁く。</div><div class="css_class_3">「瞬。残り二十メートルになったら、走ろう。狙いを付けてから矢が飛んで来るまでに、三、四秒かかるはずだ。充分、逃げ切れる」</div><div class="css_class_3">「……僕は、最後まで走りたくない」</div><div class="css_class_3">　瞬の声には、迷いが感じられた。</div><div class="css_class_3">「走れば、やつらは追いかけてくる。森に入れたって、安全地帯っていうわけじゃないんだぞ」</div><div class="css_class_3">「でも、森の中だったら、隠れられる。早く逃げないと、もし、今……」</div><div class="css_class_3">　守が早口に言って、また手を挙げた。</div><div class="css_class_3">「ねえ……後ろ！　何だか」</div><div class="css_class_3">　真理亜が、押し殺した声で言う。わたしは、さっと振り向いて、心臓に、痛みのようなショックを感じた。丘の中腹にいたバケネズミたちが駆け下りてくる。</div><div class="css_class_3">「来るわ！」</div><div class="css_class_3">　真理亜は、悲鳴を上げて、挙手した。二票。</div><div class="css_class_3">「待て。まだだ。まだ、攻撃してきたわけじゃない」</div><div class="css_class_3">　瞬は、守と真理亜を宥めようとしたが、二人は、手を下ろそうとはしなかった。迷いながら、覚がゆっくり腕を持ち上げかける。</div><div class="css_class_3">「やめて！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚を制した。</div><div class="css_class_3">「あと少しなんだから。まだ、もうちょっと……」</div><div class="css_class_3">　鋭く風を切る音がした。一本の矢が、笛のような、蜂の唸り声のような音を立てながらわたしたちの上空を飛び越えていき、森の入り口付近に突き刺さる。</div><div class="css_class_3">　<ruby>鏑<rt>かぶら</rt></ruby><ruby>矢<rt>や</rt></ruby>という名前は知らなくても、それが宣戦布告の印であることはわかった。三人目の挙手を待たず、次の瞬間、わたしたちは脱兎のごとく駆け出していた。</div><div class="css_class_3">　あれほど必死に走ったのは、生まれて初めてだった。なのに、いくら足を動かしても、いっこうに前に進まない。それは、悪夢の中にいるような奇妙な感覚だった。</div><div class="css_class_3">　それでも、森の入り口は、しだいに目の前に迫ってくる。</div><div class="css_class_3">　あと、もう少しだ。</div><div class="css_class_3">　木々の間を縫うようにして飛び込んだときに、初めて自分がかなりのスピードで走っていることに気がついた。</div><div class="css_class_3">「かたまるな。ばらばらになって逃げろ！」</div><div class="css_class_3">　瞬の叫び声が響く。</div><div class="css_class_3">　わたしは、道から大きく右にそれて、<ruby>下<rt>した</rt></ruby><ruby>生<rt>ば</rt></ruby>えの中を疾走した。みんなの声や走る音は、まったく聞こえない。いつのまにか、一人になっていた。</div><div class="css_class_3">　自分の荒い息遣いだけが、頭の中に響いていた。こんな無茶なペースでどこまでもつか、見当もつかない。とにかく、走れるところまでは走り続けるしかなかった。</div><div class="css_class_3">　ついさっきまで、四人の仲間たちと一緒にいたのに、突然、独りぼっちになってしまった。バケネズミが追いかけてくる恐怖に加えて、寂しさによる不安が、胸を締め付ける。伴走しているのは、木々の梢の間から見え隠れする月だけだった。</div><div class="css_class_3">　息が苦しい。肺はより多くの酸素を求めて喘ぎ、気管は悲鳴を上げていた。太腿はだるく、膝から下は、もはや感覚がなかった。</div><div class="css_class_3">　限界だ。立ち止まって、休みたい。</div><div class="css_class_3">　だが、ここで止まったら、死ぬかもしれない。</div><div class="css_class_3">　あと少し。あと、もうちょっとだけ、走ろう。</div><div class="css_class_3">　そう思った瞬間、何かに<ruby>躓<rt>つまず</rt></ruby>いた。</div><div class="css_class_3">　体勢を立て直そうと思ったが、どうすることもできない。わたしの身体は、走ってきた勢いで、ふわりと宙に浮き、したたかに地面に打ち付けられた。</div><div class="css_class_3">　すぐに起きあがらなきゃとは思ったものの、どこかを痛めたらしく、思うように身体が動かない。何とか仰向けになると、黄色い月が、これまでに見たことがないくらい明るく網膜に映った。</div><div class="css_class_3">　冷えた土が、薄いＴシャツとナップザック越しに背中の熱を奪い取っていく。ふいごのような荒い息をつくほかは何一つできずに、わたしはその場に横たわっていた。</div><div class="css_class_3">　ここで、死ぬのだろうか。ふと、そんな思いがよぎる。わたしは、まだ若すぎて、死はあまりにも実感がなかった。</div><div class="css_class_3">「早季！」</div><div class="css_class_3">　遠くから、わたしを呼ぶ声が聞こえた。</div><div class="css_class_3">　覚だ。近づいてくる。</div><div class="css_class_3">「早季。だいじょうぶか？」</div><div class="css_class_3">「覚……逃げて」</div><div class="css_class_3">　わたしは、ようやく、声を絞り出した。</div><div class="css_class_3">「動けるか？」</div><div class="css_class_3">　今度は、すぐ間近から、声が聞こえる。続いてわたしを覗き込んだのは、逆光で表情は見えないものの、まちがいなく覚の顔だった。</div><div class="css_class_3">「無理みたい」</div><div class="css_class_3">「頑張れ。早く、ここから逃げないと」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしの手を引っ張って引き起こした。わたしは、覚に支えられて、よろめきながらも何とか立ち上がった。</div><div class="css_class_3">「走れる？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、首を振った。</div><div class="css_class_3">「じゃあ、歩こう」</div><div class="css_class_3">「ううん……もう、遅いわ」</div><div class="css_class_3">「何言ってるんだよ？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の肩越しに後ろを見やった。覚も、振り返る。闇の中に、たくさんの目が光っていた。耳を澄ますと、かすかな獣の息遣いも伝わってくる。</div><div class="css_class_3">「すっかり、バケネズミに囲まれてるわ」</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　てっきり、その場で殺されるものと思ったが、さいわい、その予想は当たらなかった。わたしたち二人は、槍を構えた数匹のバケネズミたちによって、追い立てられるように連行された。バケネズミたちはまだ警戒しているらしく、わたしたちの三メートル以内には近づこうとはしない。そのおかげか、高手小手にくくられたり小突き回されたりすることはなかったが、背後の槍ぶすまに加えて、少し離れた場所では数匹が弓を並べてこちらを狙っていたため、生きた心地がしなかった。</div><div class="css_class_3">「ほかのみんなは、逃げたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、小声で覚に訊く。</div><div class="css_class_3">「わからない。森に入ってから、すぐに姿が見えなくなった」</div><div class="css_class_3">　バケネズミに会話を<ruby>咎<rt>とが</rt></ruby>められるかと思ったが、彼らが無関心なようだったので、なおも訊ねてみる。</div><div class="css_class_3">「どうやって、わたしを見つけたの？」</div><div class="css_class_3">「走ってる途中で、後ろ姿が見えたんだ」</div><div class="css_class_3">　それで追ってきてしまっては、ばらばらになって逃げるという趣旨に合わないのだが、非難する気にはなれなかった。</div><div class="css_class_3">「みんな、たぶん、逃げたよね」</div><div class="css_class_3">「そうだな。たぶん」</div><div class="css_class_3">　気休めにすぎないとは思ったが、覚の言葉で、ほんの少しだけ気が楽になった。</div><div class="css_class_3">　そのとき、わたしたちを先導していたバケネズミが、止まれという身振りをした。</div><div class="css_class_3">　そこは、森の中の小さな空閑地だった。いよいよ殺されるのか。わたしは、目を閉じた。だが、棒のようなもので胸を突かれ、すぐに目を開ける。</div><div class="css_class_3">「キキキキ……Ｇｒｒｒｒ！」</div><div class="css_class_3">　目の前には、一匹のバケネズミが立っていた。身長は、ほとんどわたしと変わらない。房飾りの付いた鎧兜に身を固め、長柄の槍を携えている。さしずめ、この一隊を指揮する隊長といったところか。わたしは、鈍く痛む胸にそっと触れてみた。Ｔシャツは破れていない。出血もないようだ。見るからに鋭利な穂先ではなく、石突きで突かれたらしい。</div><div class="css_class_3">「早季……！」</div><div class="css_class_3">　覚が、わたしに駆け寄ろうとしたとたん、別のバケネズミの槍で足を払われて、地面に倒れ伏した。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。動かないで」</div><div class="css_class_3">　わたしは、とっさにそう叫んだ。もちろん、おとなしくしていれば危害を加えられないという確信があったわけではない。むしろ、このときは、二人とも処刑されることを半ば覚悟していた。</div><div class="css_class_3">　眼前のバケネズミが、再び鋭い叫び声を発した。それで、わたしは初めて、隊長らしきバケネズミの顔を至近距離から眺めることになった。</div><div class="css_class_3">　漆黒の兜の下で光っている残忍そうな赤い目も、豚のような鼻面も、前に水路で助けたバケネズミや、ほんの数時間前に離塵師が殺した個体とそっくりだった。だが、一点だけ、はっきりと異なっている部分がある。額から目のまわり、鼻面の上面から頰、顎にかけて、<ruby>松<rt>まつ</rt></ruby><ruby>毬<rt>ぼつくり</rt></ruby>のような鱗でびっしりと覆われているのだ。</div><div class="css_class_3">　鱗を持つ哺乳類には、<ruby>穿<rt>セン</rt></ruby><ruby>山<rt>ザン</rt></ruby><ruby>甲<rt>コウ</rt></ruby>のような例はあるが、バケネズミのような齧歯類では聞いたことがない。しかも、同じ種類の中で、鱗がある個体とないものが混在しているのは、いかにも奇妙だ。</div><div class="css_class_3">　そんな考えが、脳裏を一瞬だけ駆けめぐって、消えた。冷たい金属が頰に当たる感触。わたしは槍を突きつけられているのだ。穂先に反射する月光が眩しい。</div><div class="css_class_3">　これが最後なのだろうか。そう思う間もなく、穂先は、すっと引き戻された。わたしを串刺しにするつもりなのだろう。</div><div class="css_class_3">　気合いのつもりなのだろう、松毬隊長が、瀕死の豚のような奇声を上げた。わたしは、観念して目を<ruby>瞑<rt>つむ</rt></ruby>った。</div><div class="css_class_3">　そして、数秒後、また目を開ける。</div><div class="css_class_3">　何事も起きていなかった。見ると、松毬隊長は、すでに覚の前に移動している。覚は、二匹のバケネズミに両側から腕を取られていた。</div><div class="css_class_3">　あっと思った刹那、松毬隊長の槍がすばやく繰り出され、覚の顔面を襲っていた。だが、穂先が突き刺さる直前、間一髪で止められる。続いて、二突き、三突き。</div><div class="css_class_3">　覚は、気丈に頑張っていたが、とうとう恐怖のあまり膝の力が抜け、へたり込みそうになって両側のバケネズミに支えられた。その瞬間、寸止めされていた槍の穂先が額をかすめた。</div><div class="css_class_3">「覚！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、思わず飛び出そうとしたが、別のバケネズミの槍で制止される。</div><div class="css_class_3">「だいじょうぶ。平気だ」</div><div class="css_class_3">　覚が、こちらを振り向いて言う。額の創傷からは、血が流れ出していた。胸が痛んだが、浅手らしいので、命に関わることはないだろうとほっとする。</div><div class="css_class_3">　松毬隊長以下のバケネズミたちも、一様に安堵しているような様子だった。とはいえ、覚の傷が軽かったことが理由ではないようだった。どうやら彼らは、わたしたちが呪力を持っているのではないかという疑念を捨てきれなかったらしい。そのため、<ruby>巣<rt>コロニー</rt></ruby>へ連れて行く前に、わたしたちを脅かすことによって確認したのだろう。</div><div class="css_class_3">　再び、わたしたちは、追い立てられ、森の中を歩かされた。</div><div class="css_class_3">「痛い？」</div><div class="css_class_3">　わたしが囁くと、覚は黙って首を振った。出血はなかなか止まらず、覚の目の上から頰、顎のあたりまで、黒っぽく見える筋を何本も作っている。</div><div class="css_class_3">「わたしたち、どうなるのかな？」</div><div class="css_class_3">「たぶん、すぐに殺されることはないよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、小声で言う。</div><div class="css_class_3">「どうしてわかるの？」</div><div class="css_class_3">「殺すんなら、とっくにやってるはずだ」</div><div class="css_class_3">「そんなの、ただの希望的観測じゃない」</div><div class="css_class_3">「それだけじゃないよ。あいつらは、森に入る前に大きな音の鳴る矢を放っただろう？　あれは、たぶん、止まれという警告だったんだ。最初から僕らを殺すつもりなら、あんな手間をかけたりしないよ」</div><div class="css_class_3">「じゃあ、わたしたちを捕まえて、どうするつもりなの？」</div><div class="css_class_3">「さあ。でも、あいつらが、今日、初めて呪力の存在を知ったんなら、驚いてるはずだし、何としても詳しく知りたいと思うはずだろう？　僕らは、あいつらにとって、今のところ唯一の手がかりだ。絶対、簡単には殺さないよ」</div><div class="css_class_3">　覚の推測は、たぶん、的を射ていたのだろうと思う。わたしたちは、実際、それから<span class="css_class_4 em-sesame">しばらくの間は</span>、生命の危機を感じることはなかった。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">　わたしたちは、森を抜けて、再び丘を上らされた。疲労はとうにピークに達しており、背後から槍で追い立てられていなければ、たぶん、一歩も前へ進めなかっただろう。</div><div class="css_class_3">　そんな状態でも、わたしたちを護送するバケネズミたちの姿は、自然に目に入ってくる。驚いたのは、全部で二十匹ほどの中で、標準的なバケネズミの姿形といえるのは、半分の十匹にすぎず、残りの十匹については身体の一部に著しい変形が見られたという点である。しかも、それらはいずれも自然に発生した畸形ではなく、何らかの合目的的な改造の結果としか考えられなかった。</div><div class="css_class_3">　前述の隊長と、副隊長とおぼしき二匹は、松毬のような鱗に覆われていたが、よく観察してみると、鱗がカバーしているのは、露出した両手など、鎧の隙間にあたる箇所であるようだった。</div><div class="css_class_3">　また、弓兵の中でも、他より二回りほど大きな<ruby>強<rt>ごう</rt></ruby><ruby>弓<rt>きゆう</rt></ruby>を持った四匹は、左右の腕の形状に、シオマネキのような差異があった。弓を持つ方の手は、棒状で長く、半ば硬直しているようだった。一方、矢をつがえて弦を引き絞る側の手は、弓手に比べるとずっと短かいものの、肩から胸にかけての筋肉が逞しく盛り上がっている。肘から先はずっと細く、指先は癒着して二本の<ruby>鉤<rt>かぎ</rt></ruby>のようになっていた。</div><div class="css_class_3">　さらに、別の二匹はそれぞれ、カメレオンのように大きく飛び出した眼球や、コウモリを思わせる巨大な<ruby>耳<rt>じ</rt></ruby><ruby>殻<rt>かく</rt></ruby>を持っており、絶えず目や耳を忙しく動かしては、周囲を警戒しているようだった。</div><div class="css_class_3">　そのほか、頭部に一本の長い角が生えた個体や、異様にひょろ長い手足を持った個体がちらりと視界に入ったが、それらの変異が何の役に立つのかは想像もつかない。</div><div class="css_class_3">「どうなってるんだ、こいつら。化け物行列じゃないか」</div><div class="css_class_3">　覚が、呻いた。</div><div class="css_class_3">「だって、化けネズミだもん」</div><div class="css_class_3">「そんな意味だったとは、知らなかったよ」</div><div class="css_class_3">　まったく笑えない軽口だったが、心の余裕を取り戻し、事態を客観的に眺めるためには、多少の効果はあったと思う。</div><div class="css_class_3">　丘を上りきると、右手には月光に照らされて無気味なシルエットを浮き立たせている木立に囲まれた道があった。だが、バケネズミたちは、その反対側、<ruby>野<rt>ノ</rt></ruby><ruby>荊<rt>イバラ</rt></ruby>が密生している狭い隙間を縫って入っていく。わたしたちも、否応なしに棘だらけの<ruby>灌<rt>かん</rt></ruby><ruby>木<rt>ぼく</rt></ruby>を搔き分けていくはめになった。</div><div class="css_class_3">　このノイバラは、外敵を巣に近づけないように、バケネズミたちが植えたものだろう。そう考えながら、左右に曲がりくねった道を行くと、突然、視界が開けた。</div><div class="css_class_3">　そこは、漫然と見過ごせば、ただの草地にしか見えなかったが、大きな<ruby>水<rt>ミズ</rt></ruby><ruby>楢<rt>ナラ</rt></ruby>の木の根本からバケネズミが現れるのを見て、巣の存在に気づく。巣の入り口は丈の高い雑草で巧妙にカモフラージュされており、そこから次々とバケネズミたちが湧き出してくる様は、まるで手品を見ているようである。</div><div class="css_class_3">　その中で、ひときわ体格が大きいバケネズミが、他を押しのけてのっそりと前へ出た。革製の鎧の上にマントをまとっており、このコロニーではかなりの高位にある個体らしい。だが、何よりも大きな特徴は、まるで金槌のように前後に張り出した<ruby>才<rt>さい</rt></ruby><ruby>槌<rt>づち</rt></ruby><ruby>頭<rt>あたま</rt></ruby>だった。</div><div class="css_class_3">　松毬隊長が四つ足になり、へりくだった様子で進み出ると、才槌頭の方は逆に直立する。二匹は協議を始めたようだった。才槌頭は、ぎらぎら光る目でわたしたちを睨め付けると、松毬隊長に何事か指示を与える。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、真っ暗な地中のトンネルに連れ込まれるのを怖れていたが、ほっとしたことに、巣穴の入り口からは遠ざけられ、木立の奥へと追いやられた。そこにあったのは、円錐形に立てた木の支柱にノイバラの蔓を巻き付けて作った、直径が二メートル、高さ一・五メートルほどの、巨大な鳥籠のようなものだった。</div><div class="css_class_3">　鳥籠には入り口らしいものは見当たらなかったが、一ヵ所だけ支柱がなく、ノイバラの茎だけが張られている箇所があった。二匹のバケネズミが、二本の槍で押してノイバラの茎の間を広げ、わたしたちを鳥籠に入れる。槍が引き抜かれたとたん、棘だらけの茎の間隔は二、三十センチほどに戻ってしまった。もはや、ひどい切り傷を負う覚悟なしに外へ出ることはできない。その上、槍を持った歩哨が一匹、陰気な目つきでわたしたちを見張っているのだ。</div><div class="css_class_3">　鳥籠の中は、立っていられる高さがなかったので、わたしたちは、やむをえず冷たい地べたにナップザックを敷いて腰を下ろす。月の光で、お互いの顔がかろうじて見えるくらいの明るさだった。</div><div class="css_class_3">「ひどい一日だったね」</div><div class="css_class_3">　思いがけないほど優しい覚の口調に、緊張が途切れ、不覚にも涙がこぼれそうになった。</div><div class="css_class_3">「もう本当に、最っ低。……覚、怪我は？」</div><div class="css_class_3">「全然何ともないよ。血も乾いてるし、皮をちょっと切られただけだから」</div><div class="css_class_3">　覚は、だいじょうぶだというように、耳をぴくぴく動かして見せた。これは、クラスで、彼しかできない得意技だった。わたしは、ほっとして、少し笑った。覚の額には幾筋もの血の痕がこびりつき、見るからに恐ろしげな形相になっていたが、本人が言うように、傷そのものはたいしたことがないらしい。</div><div class="css_class_3">「これから、どうなるの？」</div><div class="css_class_3">「とりあえず今は、ここで助けを待つしかないよ。瞬たちが、うまく逃げ切ってくれたら、町に報せてくれるだろうし」</div><div class="css_class_3">　救援が到着するまでに、どのくらいの時間待たなければならないのだろう。想像するだけで気が滅入りそうだった。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、狭い鳥籠の中で、肩を寄せ合うようにして時間を過ごした。</div><div class="css_class_3">「まだ、見てるね」</div><div class="css_class_3">　鳥籠に入れられてから小一時間はたっていたが、歩哨は、相変わらず<ruby>胡<rt>う</rt></ruby><ruby>乱<rt>ろん</rt></ruby>な目つきで、ちらちらと様子を窺っている。わたしと目が合うと、いったんは顔を背けるのだが、すぐにまた、こちらに視線を戻すのだ。</div><div class="css_class_3">「気にすんなよ。あんな馬鹿な、ネズミ一匹」</div><div class="css_class_3">　覚は、わたしの腰に手を回しながら言う。</div><div class="css_class_3">「でも、何だか……ねえ、何するの？」</div><div class="css_class_3">　後半のセリフは、覚の行動に向けたものだ。</div><div class="css_class_3">「神経が苛ついてるだろう？　僕が慰めてあげるよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、窮屈な姿勢のまま、わたしに覆い被さってこようとする。逆光で顔は暗い影になっていたが、目だけはきらきらと輝いていた。</div><div class="css_class_3">「いいわ。わたしがしたげる。覚は、じっとしてて」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の胸に掌を当てた。覚は、動きを止める。Ｔシャツ越しに、心臓の鼓動がとくとくと伝わってきた。わたしは、微笑して、ゆっくりと彼を仰向けに押し倒した。</div><div class="css_class_3">　月明かりに青白く浮かんだ覚の顔を見下ろしながら、指の背で優しく頰を撫でてやる。覚は、うっとりと目を閉じ、まるで飼い猫のように大人しく、されるがままになっていた。</div><div class="css_class_3">　両手で頰を挟み、額にキスすると、覚は、わたしの胸に顔を埋めた。</div><div class="css_class_3">　首筋から胸、両腕、脇から下腹部まで、順番に掌と指で愛撫していく。</div><div class="css_class_3">　このときまで、わたしたちがこうして触れ合う機会はあまりなかった。だが、ふだんの生意気な言動とは裏腹な態度に、たまらない愛しさを感じた。</div><div class="css_class_3">　彼のペニスは、すっかり固くなっていた。それまで、わたしは、女の子同士での経験しかなかったから、男の子を可愛がる方法には不慣れだった。ジーンズの上からさすってやると、厚い生地を通しても、その部分が熱くなり、脈打っているのがわかる。ここは、どうしたらいいのだろう。</div><div class="css_class_3">　とりあえず、そこは先延ばしにして、内腿やお尻を爪の先で引っ搔いたりしていると、覚の方が焦れたように、わたしの手を局部に押しつけてきた。</div><div class="css_class_3">　ジーンズが窮屈そうだったのでボタンを外し、少しだけ前を開いてやる。トランクスを突き破りそうな膨らみが露わになった。</div><div class="css_class_3">　もう一度、男の子の一番敏感な部分をさすってあげた。今度は、薄い布を一枚隔てているだけなので、形や大きさがはっきりとわかる。それが、まるで独立した生き物、小さなペットのように、真摯にわたしの愛撫に反応するのが面白かった。</div><div class="css_class_3">　ふと、ミノシロモドキの言葉が、<ruby>耳<rt>じ</rt></ruby><ruby>朶<rt>だ</rt></ruby>に蘇る。</div><div class="css_class_3">『ボノボは、個体間の緊張やストレスが高まると、濃密な性的接触によって解消します。成熟した雄と雌の場合には性行為になりますが、同性間や未成熟な個体の場合でも、性器を擦り合わせるなどの疑似的な性行為を行うのです。これによって、争いは未然に防がれ、群れの秩序も維持されるわけです……』</div><div class="css_class_3">　違う。わたしたちは、猿なんかじゃない。</div><div class="css_class_3">　わたしは、頭を振って、雑念を追い払おうとした。</div><div class="css_class_3">　しかし、と思う。倫理規定は、男女間の性行為についてはきわめて厳格な要件を定めており、ほとんど禁止に近い扱いなのに、その一歩手前の行為や、同性間の接触は、むしろ奨励しているのは、なぜなんだろう。</div><div class="css_class_3">『第一段階としては、肉体的な接触を頻繁にすることです。握手する。抱擁する。頰に接吻をする。第二段階は、幼児期から思春期までの間は、異性間だけではなく同性愛的接触をも奨励することです。オルガスムスを伴う疑似性行為によって、対人的な緊張を和らげる習慣を付けさせること。そして、第三段階は、成人間においての完全なフリーセックスです』</div><div class="css_class_3">　もし、ミノシロモドキが言ったことが真実で、これがすべて、わたしたちの社会を守るためであるなら……。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　わたしが急に手を止めたので、覚が不審そうに訊いた。</div><div class="css_class_3">「うーん、ごめん。何でもない」</div><div class="css_class_3">　わたしが謝ると、覚は、「今度は、僕が気持ちよくしてあげるよ」と言って、わたしの身体をまさぐり始めた。</div><div class="css_class_3">「ちょ、ちょっと……！」</div><div class="css_class_3">　本人は、ベルベットのように優しくタッチしているつもりらしいが、やたらにくすぐったい。わたしは、身悶えした。のけぞるように顔を上げたとき、射るような視線に気づく。例のバケネズミの歩哨だった。瞬きもせずに、こちらを注視している。</div><div class="css_class_3">　大人であれ、子供であれ、親密な触れ合いの最中にじろじろ観察されることは好まない。したがって、たまたまそういう場面に行き合った人は、すぐに視線を外し、その場を立ち去らなければ、不作法とされている。</div><div class="css_class_3">　もっとも、傍観者が人間以外であれば、当然その限りではないし、わたしも以前、<ruby>波<rt>は</rt></ruby><ruby>崎<rt>さき</rt></ruby>砂丘で真理亜と抱き合っていたとき、どうしてそうなったのかは覚えていないが、傍らに、瞬の愛犬であるブルドッグのすばるが控えていたことがある。</div><div class="css_class_3">　だが、このときのバケネズミの視線は、すばるとは違ってひどく不愉快だった。あきらかに、わたしたちの行為の意味を理解しているだけでなく、下等な脳に宿る<ruby>卑<rt>ひ</rt></ruby><ruby>猥<rt>わい</rt></ruby>で<ruby>陋<rt>ろう</rt></ruby><ruby>劣<rt>れつ</rt></ruby>な妄想の色眼鏡を通して、涎を垂らさんばかりの表情で見入っているのだ。</div><div class="css_class_3">　またもや、わたしが動きを止めてしまったので、覚は薄目を開けた。</div><div class="css_class_3">「何だよ、焦らすなよ」</div><div class="css_class_3">「違うの。……あれ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、バケネズミの歩哨の方を目で示した。</div><div class="css_class_3">　覚は、舌打ちした。</div><div class="css_class_3">「だから、あんなの気にするなって」</div><div class="css_class_3">「無理よ」</div><div class="css_class_3">　覚は、快楽を中断された恨みの籠もった目で、バケネズミの歩哨を睨んだ。</div><div class="css_class_3">「畜生。邪魔なやつだな。どうにかしてやろう」</div><div class="css_class_3">「呪力もないのに、どうやって？」</div><div class="css_class_3">　わたしの言葉に嘲弄の響きを感じたらしく、覚は、むっとした顔をした。</div><div class="css_class_3">「呪力なんかなくたって、人間の知恵があるさ」</div><div class="css_class_3">　辛辣な返答が浮かんだが、胸にしまっておくことにする。</div><div class="css_class_3">「……だけど、どうにもならないわ。ここからじゃ、手も届かないし、言葉も通じないんだから」</div><div class="css_class_3">　覚は何かを思いついたらしく、急に目を輝かせた。嫌な予感がしたが、黙って見守っていると、ごそごそと、ナップザックの中を探り始める。</div><div class="css_class_3">「何探してるの？」</div><div class="css_class_3">「これだよ」</div><div class="css_class_3">　覚が自慢げに取り出したのは白い水鳥の卵、いや、カヤノスヅクリの偽卵だった。</div><div class="css_class_3">「そんなもの、どうするつもり？」</div><div class="css_class_3">　偽卵をぶつけると、中から『悪魔の手』がバネ仕掛けで飛び出して、悪臭を放つ<ruby>糞<rt>ふん</rt></ruby><ruby>塊<rt>かい</rt></ruby>が周囲二、三メートル四方を汚す。とはいえ、もちろん殺傷能力などはないし、せいぜい、相手を激怒させる程度の効能しかないのだが。</div><div class="css_class_3">「まあ、見てろって」</div><div class="css_class_3">　覚は、膝立ちの格好で鳥籠の入り口に近づき、偽卵を持ってバケネズミの歩哨に合図を送った。向こうの方は、初めてこちらからコミュニケーションを取ろうとしたので、ひどく警戒したらしく、居丈高に槍を振り立てる。</div><div class="css_class_3">「おーい。そんなに、怒るなよ。立ちっぱなしだから、腹が減ってるだろう？　美味しい美味しい、ヨシゴイの卵だよー」</div><div class="css_class_3">　覚は、猫撫で声で敵意のないことをアピールしつつ、手にした偽卵を、ノイバラの蔓の間から相手の方に転がした。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの衛兵は、転がってきた偽卵を見て、首を傾げる。しばらく躊躇していたが、槍を持ったまま、一本の前脚で器用に持ち上げた。</div><div class="css_class_3">「馬っ鹿じゃないの？　バケネズミだって、偽卵のことくらい知ってるわよ」</div><div class="css_class_3">「そうかな？　そうとも限らないと思うけど」</div><div class="css_class_3">　覚の声は、緊張と期待からか、ややかすれていたが、妙に自信ありげでもあった。</div><div class="css_class_3">「こいつらは、最近、大陸からやって来た外来種だろう？　カヤノスヅクリっていうのは、東関東の固有種らしいから、もしかすると、見たこともないかもしれない」</div><div class="css_class_3">「だとしても、せいぜい糞まみれにして、かんかんに怒らせるだけよ。だって、まさか、蛇みたいに丸呑みにでもしない限り……」</div><div class="css_class_3">　覚が、あっと小さく叫んだ。視線の先に目をやると、バケネズミの歩哨が今まさに上を向き、ぱっくり開いた口の中に偽卵を落とし込んだところだった。</div><div class="css_class_3">　続いて眼前で起きたことは、あまりにも残酷で、とても正視に耐えなかった。</div><div class="css_class_3">　こんなにひどいことをしなくたっていいじゃないかと、覚を難詰しようと思ったが、彼の横顔を見ると、わたし以上にショックを受けているのがわかったので、何も言えなかった。</div><div class="css_class_3">　バケネズミの歩哨は、とうとう動かなくなった。おそらく絶命したのだろう。鳴き声を発することもできなかったので、わたしたちの犯行は、まだ露見していないはずだ。</div><div class="css_class_3">「どうしよう？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、そっと覚に訊ねた。わたしが優柔不断で、いつも誰かにお伺いを立てているように思われると心外である。このときは、何でもいいから口火を切りたいという気持ちからだった。</div><div class="css_class_3">「……逃げるしかないな」</div><div class="css_class_3">　覚は、つぶやくように言った。</div><div class="css_class_3">「こいつを殺したことがわかったら、やつらは、こんどこそ、僕らを生かしてはおかないはずだ」</div><div class="css_class_3">「でも、どうやって？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、太いノイバラの茎に手をかけようとして、指を刺し、あわてて引っ込めた。全身血まみれになるのを覚悟しても、無理やりここを擦り抜けるのは難しそうだ。</div><div class="css_class_3">「あれだ！」</div><div class="css_class_3">　覚は、死体の横に落ちている槍を指さした。ノイバラの茎の間からは、かろうじて腕を突き出すことができる。覚は、ナップザックの中身を全部出すと、肩ひもの一端を握って槍の方へ放り投げた。何とか引っかけてたぐり寄せようというのだが、なかなかうまくいかない。それでも、何度か試みるうち、ナップザックが柄の部分に引っかかり、少しだけ手前に引き寄せることができた。</div><div class="css_class_3">「代わるわ」</div><div class="css_class_3">　わたしは、覚の腕がノイバラの棘で傷ついているのを見て言ったが、覚は首を振って、飽くなきチャレンジを続ける。</div><div class="css_class_3">「やったぞ！」</div><div class="css_class_3">　どうにか槍を手にしたときには、覚の腕には無数の傷がつき、出血で赤く染まっていた。</div><div class="css_class_3">　覚はさっそく、鳥籠に入れられたときにバケネズミたちがやった方法を真似して、槍を<ruby>梃<rt>て</rt></ruby><ruby>子<rt>こ</rt></ruby>にしてノイバラの茎を押し広げようとしたが、その結果わかったのは、槍が一本では、どうやってもうまくいかないということだった。隙間を広げるためには、二本を交差して使わなければならないのだ。</div><div class="css_class_3">「しかたない。切り開こう」</div><div class="css_class_3">　今度はノイバラの茎を切断にかかったが、驚いたことに、歩哨が持っていた槍の穂先は石器だった。松毬隊長の槍には、金属製らしい穂先が付いていたのだが。</div><div class="css_class_3">「早くしないと、見つかっちゃう！」</div><div class="css_class_3">　わたしは、気を揉んで言った。</div><div class="css_class_3">「もうちょっとだよ」</div><div class="css_class_3">　覚は、不平ひとつ言わず、懸命の努力を続けている。日頃の彼、ほら吹きで、皮肉屋で、ちょっと批判されただけで<span class="css_class_4 em-sesame">むき</span>になって言い返す覚からは想像もつかない姿で、わたしは意外の念に打たれていた。</div><div class="css_class_3">　さいわい、黒曜石か何かでできた穂先は、意外なくらい鋭利だった。覚は、ものの二、三分でノイバラの茎を挽き切った。それ以上、時間を費やすことはできない。覚は、切った茎を槍の柄でねじ曲げて、手前に押し上げた。</div><div class="css_class_3">「早く！　ここから外に出るんだ」</div><div class="css_class_3">　茎一本分の隙間は、わたしが通り抜けるのにもやっとだったが、すばやく四つん這いになって外に出た。</div><div class="css_class_3">　わたしにナップザックを手渡すと、今度は、覚が出てくる番だった。鳥籠の中に向かって曲げた茎を槍の柄で外から支えるのは骨が折れたが、何とかやり遂げる。覚の横幅は、わたしより少し大きかったらしく、脇腹を二、三ヵ所、棘で引っ搔いたようだが、すでに満身創痍の状態だったから、今さら大勢に影響はなかっただろう。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、身体を低くして木立の向こうの様子を窺った。多くのバケネズミたちは瞬たちの追跡に駆り出されているらしく、立っている後ろ姿が見えたのは、二、三匹だけだった。そのほかに、数匹が、しきりに巣穴から出たり入ったりしている。</div><div class="css_class_3">「よし。逃げるぞ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、早足で巣穴とは反対方向に向かった。カヌーを隠した霞ケ浦の岸からはますます離れてしまうが、背に腹は代えられない。足音を忍ばせ数十メートル進んでから、駆け出した。</div><div class="css_class_3">「どっちへ行くの？」</div><div class="css_class_3">「とりあえず、まっすぐ行こう」</div><div class="css_class_3">　捕まってから、どのくらいの時間がたっていただろう。すでに、月はかなり傾いてきており、遠くの山の稜線にかかっていた。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、暗い山道をひた走った。今度こそ、捕まれば確実な死が待っていることだろう。</div><div class="css_class_3">「それ、捨てた方がいいんじゃない？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、早くも息を切らしながら覚に言った。彼は、例の槍を後生大事に持ってきていたのだ。</div><div class="css_class_3">「まだ、役に立つかもしれない」</div><div class="css_class_3">　覚は言葉少なに答えたが、その意味するところを考えると暗然とせざるを得ない。呪力を喪失した二人の人間の子供にとって、今や唯一の武器といえるのが、この貧弱な槍一本なのだから。</div><div class="css_class_3">　それから、四、五十分は、何事もなく経過した。わたしたちは、ほとんどへたばりそうになりながらも、何とか逃げ続けていた。さいわい、追っ手がかかったような様子はまだなかったものの、不安はいや増す一方だった。</div><div class="css_class_3">　哀調を帯びたメロディとともに、和貴園で習った昔の歌の一節が浮かんだ。</div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_25"><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　お<ruby>家<rt>うち</rt></ruby>がだんだん遠くなる。遠くなる。</span></div><div class="css_class_26"><span class="css_class_9">　今きたこの道かえりゃんせ。かえりゃんせ。</span></div></div><div class="css_class_3"><br/></div><div class="css_class_3">「いつまで、こっちの方に行くの？」</div><div class="css_class_3">　わたしは、とうとう我慢できなくなって訊いた。</div><div class="css_class_3">「とりあえず、やつらの巣穴から遠ざからないと」</div><div class="css_class_3">　覚の頭には、追ってくるバケネズミの幻影しかないようだった。</div><div class="css_class_3">「でも、わたしたち、西へ向かってるでしょう？　このままじゃ、霞ケ浦からはどんどん遠ざかっちゃうわ」</div><div class="css_class_3">「だけど、まさか戻るわけにもいかないだろう？　どこか、大きく迂回できる道に出るまでは、このまま行くしかないよ」</div><div class="css_class_3">「だって、どこまでもずっと一本道みたいじゃない。いったんこの道からそれて、森の中を歩いて戻ったら？」</div><div class="css_class_3">「夜中に森の中なんか歩いたら、絶対、迷うだけだよ。どっちの方角へ行ってるのかわからなくなるし、下手すると、元来たとこに戻っちゃうぞ」</div><div class="css_class_3">　覚は、身震いしたように見えた。</div><div class="css_class_3">「だけど、このまま一本道を逃げてたんじゃ、あいつらが追いかけてきたとき、簡単に見つかっちゃうわ」</div><div class="css_class_3">「だから、今のうちに、少しでも距離を稼いどくんだよ」</div><div class="css_class_3">　わたしたちの議論は、まったく嚙み合わなかった。覚は、その間も歩調を緩めようとはしなかったので、しかたなく、わたしも後に付いていく。</div><div class="css_class_3">　だが、その覚が、唐突に立ち止まった。</div><div class="css_class_3">「どうしたの？」</div><div class="css_class_3">　覚は、唇に指を当てて、喋るなという身振りをした。姿勢を低くして、前方を凝視している。</div><div class="css_class_3">　私も、彼が見ている方に視線をやった。何も、変わったものは見えない。</div><div class="css_class_3">　再度、覚に話しかけようとしたとき、前方の茂みで、がさっという音がした。</div><div class="css_class_3">　わたしたちは、凍りついた。</div><div class="css_class_3">　二、三十メートルほど先の道の両側から、小人のような影がいくつも現れた。それぞれ、手には、槍や刀のような武器を携えている。</div><div class="css_class_3">「バケネズミだわ……」</div><div class="css_class_3">　絶望で、気が遠くなりそうだった。覚は、粗末な槍を握りしめて一歩前に出た。</div></div></div></div></div>
</body>
</html>